<h1>מרומי שדה מסכת פסחים</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>אור לארבעה עשר</h2>
<h3>ב.</h3>
חידושי מסכת פסחים בעז"ה
<b>במשנה.</b> אור לארבעה עשר בודקין את החמץ כו', ופירש"י ז"ל שלא יעבור עליו בבל יראה ובבל ימצא, וכבר כתבו התוס' להלן דף י' ב' בד"ה ואם לא, דמשו"ה אין בודקין את החמץ לאחר הפסח. איברא התוס' מיאנו בזה, שהרי גם בלי בדיקה אין עוברין בפסח בבל יראה משום דהא צריך לבטל. והר"ן ז"ל כתב ליישב פירש"י, דבאמת אפשר לקיים את מצות התורה בחד מינייהו או בביטול או בבדיקה, אלא שראו חכמים להחמיר מפני שחששו אולי לא יבטלו בלבב שלם, או אולי שיבאו לאכלו, ועכשיו שתקנו בדיקה ושריפה באמת אין צריכין עוד לבטלו מדין המשנה, ורב יהודא הוא שחידש בזמנו הבודק צריך שיבטל, ומכ"מ נשאר דין המשנה במקומו להצריך בדיקה, ולפי זה הוי עיקר מחלוקת רש"י ותוס', אי רב יהודא אמר חידוש הביטול בזמנו, או שמזמן המשנה היה כבר דין הביטול:
אבל לא נראה מש"כ הר"ן לדעת רש"י, דבזמן המשנה לא היה עדיין דין דרב יהודא שהבודק צריך שיבטל, שהרי רש"י ז"ל פי' בדף י' ב' במשנה דבתוך הפסח אינו צריך לבדוק, ולכאורה קשה הרי הוא עובר בבל יראה, ויישב הר"ן דבאיסור כרת חששו יותר שמא יאכל בשעת בדיקה. ולא נראה, חדא שהרי במנחות דף ס"ז ב' פי' באמת, דצריך לבדוק בפסח, ותו דאי איתא כיישובו של הר"ן דבאיסור כרת חששו יותר, א"כ אמאי פירש"י להלן דף י"א א' בד"ה ור"י מתיר כו' ומדרבנן אדרבנן ליכא לאקשויי, דהא אוקימנא טעמא בחמץ משום שמחזר עליו לשרפו כו', והלא ישוב זה לא מהני באיסור כרת, ובשבת איכא איסור כרת [ולכן אסרו], אלא דלא שנא. והרומיא על הא דרש"י פי' במנחות שם דלא כמו שפי' כאן, עי' מש"כ להלן לדף י"א ב' במשנה, דהכא מיירי כשביטל, ובמנחות פירש"י באופן שלא ביטל, [חסר כאן]. אבל התוס' ס"ל להלן דתשביתו הוא רק לאחר זמן האיסור ובשריפה, אבל לפני זמן האיסור ליכא מצוה מן התורה כלל, רק מדרבנן שמא יבא לאוכלו, וא"כ הביטול הראשון אפילו מה שמצא ורוצה לשרוף, משו"ה מקשי שפיר:
<b>שם בגמ'.</b> מאי אור כו' ומ"ד לילי לילי ממש. ורש"י הגיה דלא גרסינן דהא ודאי לילי הוא ממש. ונראה דא"צ להגיה הכל אלא המלה ליל. והענין דבאמת לפי המסקנא הוא בתחלת הלילה כמוש"כ הר"ן. וזהו משמעות אורתא בכ"מ, כמו בברכות דף ג' ב' דנשף מאורתא, וזהו לשון הגמרא להלן דף ג' דכו"ע אור אורתא הוא, באתרא דר"ה קרו נגהי, באתרא דר"י קרו לילי. אלא דקשה מאי מקשה ותנא דידן מ"ט לא קתני לילי, הא לילי משמעות כל הלילה, ומשום הכי תני אור, כמו שכתב הר"ן בשם הראב"ד. אלא צריך לומר דליל ודאי משמע כל הלילה. אבל לילי אינו במשמע לשון רבים, שהרי מיירי בליל א' של ארבעה עשר. אלא משמעו בשעה שמתחיל הלילה ומחשיך ובא. והיינו דמקשה אמאי לא תנן לילי. אבל בהס"ד היה ליל ממש. וא"כ יש להגיה ככה, ס"ד כו' מאן דאמר ליל ליל ממש. וגם בדר"י אמר ליל:
<b>שם.</b> וקריא רחמנא לחשוכא ופקדיה אמצותא דליליה. למדנו בזה חז"ל דחושך הוא בריאה ממש, וכלשון המקרא ובורא חשך, ולא שהוא העדר האור לחוד. איברא יהא תמוה למאי נברא החשך, והרי בהעדר האור יהיה חשך. אבל ודאי יש נפ"מ בזה לענין אור האש, שמאיר בחשך הלילה יותר מביום במקום חשך, וכדאי' בירושלמי פסחים פ"א ה"א ובמדרש פ' נח. וזה לשון הגמ', קרא רחמנא לחשיכה ופקדיה למצוותא דליליא, שיאיר בו האש יותר:
<b>תוס'.</b> ד"ה אור כו' ונזיר נמי איסוריה שרי לאחריני כו'. ועי' במהרש"א ז"ל שהקשה הא דוקא באיסורי הנאה גזרו, ויישב בדוחק עיין שם. אבל באמת דלאו דוקא באיסורי הנאה גזרו, תדע דלקמן דף כ"ח ב' כתבו התוס', דגם לר' יוסי הגלילי צריך בדיקה משום שמא יאכל. ולא כתבו כאן איסורי הנאה אלא משום דבאיסור אכילה אי אפשר לבדוק ולשרוף, שהרי התורה התירה לסחור בה ולעשות כל צרכו, משום הכי כתבו איסורי הנאה. משא"כ נזיר, אף על גב דמותר ליהנות מן היין, מכל מקום הוא בעצמו אסור לסחור בה, כדכתיב מיין ושכר יזיר, סחור סחור לכרמא לא תקרב, ואינו מותר בהנאת היין אלא אם איש אחר יסחור ביינו, משו"ה הקשו מנזיר, ויישבו דגם זה אי אפשר משום דשרי לאחרים בני ביתו:
וראוי לדעת דמה שהקשו מבשר בחלב ערלה וכלאי הכרם. לכאורה אינו מובן, שהרי באמת חייב לבערם בקבורה או בשריפה כדתנן סוף מס' תמורה. אלא דקושיתם היא אמאי לא חייבו חכמים לבדוק אחריהם:
<b>באותו הדבור.</b> אבל בנוקשה דליכא אלא חד קרא כו'. הנה יותר הי' להתוס' להביא מדר' יהודא דס"ל שאין בנוקשה לאו כלל, ובכ"ז תנן שאור ישרף. וכבר הקשה כן המג"א ז"ל בסי' תמ"ב סק"א, והוכיח מזה המג"א, דהתוס' ס"ל דלא כהטור שחמץ שאינו אסור מה"ת מותר להשהות. וע' מש"כ בהעמק שאלה סי' ע"ד אות ז' שאין דבריו נראים, שהתוס' לא כתבו אלא למ"ד נוקשה אסור באכילה מה"ת, ואסור להשהות אפילו כשאינו בבל יראה. אבל הטור כתב דלמ"ד שאין בזה אלא איסור דרבנן מותר להשהות, והתוס' שהקשו רק מר' מאיר, משום דמשיאור דר' יהודא לר' יהודא לא קשה, דאפשר לומר כהמג"א ז"ל דלהכי ישרף כדי שלא תחמיץ יותר, אבל לר' מאיר דס"ל שיאור הוי שרק הכסיפו פניו, ויש עצה להטיל בצונן, ושפיר קשה למה ישרף יטילו בצונן כו' עיין שם:
<h3>ב:</h3>
<b>אי פשיטא לך מילתא כנהורא דאנפשות קאתי כו'.</b> התוס' לא מפרשי כפירש"י עפ"י הסוגיא דסנהדרין. אבל גם פי' התוס' דוחק לומר דהמקרא מיירי באב על הבן דוקא. ויותר נראה דמיירי בכל אדם. מיהו הסוגיא דסנהדרין מיירי בבעה"ב עצמו דאפילו מספק רשאי להורגו. אבל בכל אדם אינו כן, אלא אם ברור לך שהוא רודף, אתה רשאי להורגו. ואם מספק אמרינן מאי חזית. ובביאור התורה כתבתי יותר בס"ד:
<h3>ג.</h3>
ראב"י אומר שש עשרה שנא' כי אמר מקרה הוא בלתי טהור הוא כי לא טהור. לכאורה קשה הא המלים כי לא טהור גם עתה מיותר, ולא תליא אם אמר טמא או לא טהור. ואמר בני הגנ"י, דפי' כי לא טהור משמעו שלא טבל במקוה, שהרי שאול אכל חולין בטהרה, וטבול יום כשר, משו"ה פי' שאול שלא טבל עדיין. ולא נצרך לפרש כי לא טהור אלא באמרו בלתי טהור, דאפשר לומר שטבל ג"כ אלא שהוא טבול יום, משו"ה הוצרך לפרש כי לא טהור. משא"כ אם היה אומר טמא, מבואר שלא טבל, וכדתנן במס' מכשירין אין טבול יום טמא. אח"כ ראיתי זאת בשו"ת שאילת יעבץ ח"ב סי' פ"ט:
<b>שם.</b> וכ"ת הני מילי בדרבנן אבל במילי דעלמא לא, ואומר ודעת שפתי ברור מללו. קרי לה מילי דעלמא, משום דכתובים נאמרו בלשון בני אדם, כמו שהארכנו בהע"ש סי' י':
<h3>ג:</h3>
הנהו תלתא כהני חד אמר להו הגיעני כפול כו'. זה היה בימי שמעון הצדיק. כמוש"כ רש"י ביומא דף ל"ט א' בד"ה וכל כהן כו', ובימי שמעון הצדיק את מי שמגיע כפול לא היו מושכין ידיהם. והטעם משום שמכ"מ היה משביע ונחשב למצות אכילה, וכמוש"כ בתו"י שם. ועי' מה שכתבתי בהע"ש סי' ע':
<b>שם.</b> בדקו בתריה ואשכחוהו דארמאה הוא וקטלוהו. נראה שהוא כהא דתנן בסנהדרין דף פ"א כהן ששמש בטומאה אין מביאין אותו לב"ד, אלא פרחי כהונה מוציאין אותו חוץ לעזרה ומפציעין את מוחו בגזירין. וה"נ הרי נכנס בעזרה בטומאת גוי. ואף על גב שאינו אלא מדרבנן, מ"מ גם הריגתו אינה אלא איסור בידי שמים כדתני איסי בן עקיבא במכילתא שמות כ"א י"ד, ומשום מעלת העזרה שטמא, הרגוהו בלי דעת ב"ד, כמו בכהן ששמש בטומאה:
<b>רש"י, ד"ה וכל היכא כו', עיין שם.</b> והבעה"מ יישב וחילק בין לשון מגונה ובין לשון שאינו נקי, וטמא אינו מגונה. אלא שקשה לו מהא דכתיב בנח אשר איננה טהורה, ונדחק בזה. ונראה משום דאי' בזבחים דף קי"ז לפרש איננה טהורה בשבא על שאינו מינו. ומשו"ה הוא מגונה וקלון:
<b>תוס'.</b> ד"ה מאליה כו'. וי"ל שלא היה לו קרקע או זקן היה כו' דפטור מפסח כמו מראיה כו'. ופי' דלא חל חיוב פסח אלא על מי שהוא בירושלים, ויכול לעשות הפסח אחר חצות. ואפילו פסח שני לא נתחייב אלא מי שהוא בדרך רחוקה, היינו שהולך לירושלים לראות פנים, ויגיע לאחר שחיטת הפסח. אבל מי שלא יגיע כלל לירושלים בפסח, אינו בר חיוב כלל. וכיון שפטור מראיה ממילא פטור מפסח, ובחנם נתקשה בזה המל"מ ריש הלכות קרבן פסח. ומה שהקשה שם עוד מהא דנשים פטורות מראיה וחייבות בפסח. גם זה אינו אלא בנשים שבירושלים, שפטורות מלבא בעזרה. ומש"כ התוס' אי נמי נציבין חו"ל היא כו'. פי' א"כ לא היה לו קרקע באר"י, וקרקע שבחו"ל כמטלטלין דמי כדאי' בערכין דף כ"ט:
<h3>ד.</h3>
<b>אלא שזריזין מקדימין למצות שנאמר וישכם אברהם בבקר.</b> הנה לפירש"י שני הלמודים [עי' בתוס' ד"ה שנאמר] שהוציאו מקרא זה, המה מקרא דהעקידה. הא דזריזין פשיטא דמקרא דעקידה ילפינן, שהרי ההשכמה האמורה בסדום לא היתה מצוה. ובחולין שם אי' מפורש שנא' וישכם אברהם בבקר ויחבוש את וגו', ובאמת מקרא דסדום א"א ללמוד אפילו הא דלא יצא יחידי בלילה, שהרי שם השכים לצאת מביתו שדר בו, אל המקום אשר עמד שם את פני ה', והוא מקום קבוע שהיה לו לתפלה, כדאי' בברכות דף ו' ע"ב כל הקובע מקום לתפלתו כו', וא"כ אינו דרך כלל. אלא הכל ילפינן מקרא דעקידה, ולא כמהרש"א:
ולענין קושית התוס', יש לדעת דכאן מיירי רק בזריזות דהכנה למצוה. דאילו בגוף המצוה למדנו מדכתיב ושמרתם את המצות, מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. אלא דמיירי בהכנה. והיינו דלמדין במצות מילה שיהא בבוקר, והרי אסור למול עד הנץ החמה כדתנן במגילה דף כ' ע"א, אלא דבהכנה מיירי. וכן הא דבדיקת חמץ אינה אלא הכנה למצוה דמשש שעות ולמעלה. אבל אם הגיע זמן המצוה בלילה. אין שום סברא להמתין על היום. ומשו"ה אם לא היה הדין דאל יצא יחידי בלילה, היתה המצוה על אברהם ללכת בלילה, ולא משום זריזות דהכנה, אלא כדי לצאת ידי חובתו במצוה שבאה לידו, לפי הדרשה ושמרתם את המצות, את המצות, מצוה שבאה לידך על תחמיצנה. אבל כיון שאסור לצאת יחידי בלילה, לא נתחייב לצאת אלא בשעה שבני אדם מצויין בדרך. והוא השכים לחבוש את חמורו בבוקר, היינו משום שהכין את הילוכו אז ולא קודם:
והנה הרמ"א ז"ל בשלהי הל' יוה"כ סי' תרכ"ד סעיף ה' כתב, דיש להתחיל במצות סוכה מיד אחר יוה"כ. והוא תמוה, הרי אין מצוה להקדים את ההכנה למצוה אלא באותו יום. איברא זה תליא במחלוקת רש"י ותוס' בפי' דתשביתו, דלפירש"י דבכלל מצות תשביתו הוי גם הבדיקה. א"כ למדנו מסוגיא זו דאפילו הכנה הכתובה בתורה, אין צריך להקדים יותר מבבוקר. אבל לשיטת התוס' דבמצ"ע דתשביתו אינה אלא לאחר זמן, והבדיקה שלפני הזמן אינה אלא הכנה שאינה כתובה בתורה. ודאי י"ל דמצ"ע שההכנה כתובה בתורה כמו סוכה דכתיב חג הסוכות תעשה, מצוה להקדים יותר. וכבר ביארנו בהעמק שאלה סי' קס"ט ההבדל הגדול בין הכנה הכתובה בתורה, להכנה שאינה כתובה בתורה:
<b>תוס'.</b> בד"ה אם משמסר המפתח כו'. ולא אמרינן דמהני מסירת המפתח אלא כמאן דאמר לך חזק וקני. וכבר ביארנו בהע"ש סי' קט"ו אות ד', דשיטת רש"י בב"ק שם לענין בור דאמר ריב"ל המוסר בור לחבירו כיון דמסר לו דליו קנה, ופירש"י דליו, כיסוייו, ולא פי' דלי שדולין בו. וכתב הרשב"א דרש"י ס"ל דלא הוי כמאן דאמר לך חזק וקני, אלא אם מסר לו חפץ שמביא לידי קנין. ומשו"ה קשה הא דמפתח, שהרי אין בו דבר שמביא לידי קנין. אלא ודאי דמסירת מפתח יש בו קנין במק"א. ויותר מזה ביארתי שם:
<h3>ד:</h3>
<b>תוס' ד"ה לאו כו'.</b> אף על גב דגבי טבל סמכינן אחזקת חבר ואין צריך אפילו לישאל כו'. פי' דלא מהברייתא דילן מקשי, שהרי חבר שמת תניא. אלא מעירובין דף ל"ג א' דתניא האומר לחבירו כו':
<b>תוס'.</b> ד"ה מדאורייתא כו'. וקשה לר"י דהאי השבתה הבערה היא ולא ביטול דתניא בשמעתין ר' עקיבא אומר אינו צריך ה"ה אומר תשביתו ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה כו'. והנה שיטת רש"י מבואר מדאביי בסמוך, דתשביתו קאי על לפני זמנו ג"כ. והיא שיטת הרי"ף והגאונים כמו שיבואר. אכן קשה אם כן למדנו מתשביתו דחמץ הפקר אינו בבל יראה, ואמאי בעינן קרא לך, שלך אי אתה רואה, אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה. אולם להלן יבואר דודאי לא בעינן קרא דהפקר שרי, ומשו"ה לא תני אבל אתה רואה של הפקר, אלא פשיטא דשרי. ולא צריך קרא אלא על של אחרים ושל גבוה, דאע"ג שאינו חייב באחריות, מכ"מ אם היתה בהמתו אוכלת חייב לשלם, וס"ד דגם זה מיקרי אחריות, משו"ה כתיב קרא לך. וביארנו בהע"ש סי' קס"ט, דבהא פליגי הני אתרא בסמוך, אי בדקי בגופייהו או יהבי אגרא. משום דלפירש"י הוי בדיקה הכנה הכתובה בתורה, ומצוה בו יותר מבשלוחו. משא"כ לפי' התוס' הוי בדיקה הכנה שאינה כתובה בתורה, ולית ביה משום מצוה בו יותר מבשלוחו, כמוש"כ שם בארוכה:
<b>תוס'.</b> ד"ה הימנוהו כו' מכל מקום אי הוי מדאורייתא לא מהימנינן להו משום דאיכא טירחא יתירתא כו'. עי' מש"כ להלן דף צ"א א' בד"ה והתנן, דלא תליא בטורח, אלא אם יש להם על מה לסמוך, וכ"כ בהג"א בשם הסמ"ג ז"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה המשכיר כו' דבארבעה עשר על המשכיר לבדוק. אינו מובן, אטו אם אמר שהוא בדוק, אין עוד חיוב עליו לבדוק. אלא ע"כ מיירי שהוא אינו רוצה לבדוק, אף על גב שהוא חייב. אלא ה"פ, דאי בי"ד אמאי קאמר בחזקת בדוק, דמשמע שאמר והתנה שיהא בדוק. תיפוק לן דבסתמא הוא בדוק. אלא ע"כ דמיירי בי"ג. ולכאורה קשה הא גופה אמאי בעי בי"ג והתנה, ליבעי בי"ד וסתם. וניחא, דאי בי"ד וסתמא, לא חל הספק שמא הוא מקח טעות, שהרי הוא חסרון שאינו בגוף הקנין, ולעולם אינו מקח טעות אלא שצריך לשלם. וכקושית המג"א סי' תל"ז סק"ז, ויישב משום דהתנה שאני:
<b>ואכתי קשה ליבעי בי"ד ולא התנה ולענין תשלומין.</b> וצ"ל דבאמת אפילו להמסקנא צריך לשלם אם התנה, כמוש"כ הרמ"א שם. משו"ה פי' הגמרא דהאיבעיא היא בי"ג והתנה ורק לענין מקח טעות, אבל לשלם ודאי צריך. ומשו"ה בי"ד אי אפשר למיבעי, דאי לענין תשלומים ודאי דצריך לשלם אפילו לא התנה. ולענין מקח טעות בלא התנה, ודאי אינו, משום שאינו בגוף המקח. ואין להקשות עוד דליבעי בי"ד והתנה ולענין מקח טעות, ומשום דהתנה. י"ל דבי"ד אם התנה הוי מקח טעות, דאי לא למאי התנה. דאין לומר כדי לחייבו לבדוק או לענין תשלומין, זה אינו, דהא אפילו בלי תנאי הוא כן. אלא ע"כ התנאי הוי משום ביטול מקח. והיינו שכתב הר"ן אחר שהביא דברי התוס' די"א דמכ"מ צריך לשלם, והוא דחה דהפי' של חזקת בדוק אינו מיירי דוקא בהתנה, אלא דמיירי בי"ד וממילא הוא כן. ולכאורה אינו מובן מה שייך יישוב זה על דברי הי"א דצריך לשלם. ולדברינו ניחא, דלשיטת התוס' דפירוש בחזקת בדוק משמעו דהתנה ובי"ג, קשה לן ליבעי בי"ד ולא התנה. וצ"ל דא"כ אין מקום לשאלה, דבלא התנה ודאי אינו מקח טעות, ולענין תשלומים ודאי דחייב לשלם, ומכש"כ בי"ג והתנה. וע"ז השיב הר"ן דמשמעות בחזקת בדוק היינו בי"ד וסתמא, או י"ג והתנה, ובשניהם קבעי. ומסיק שאינו מקח טעות, ואינו חייב לשלם:
<b>תוס'.</b> ד"ה וכתיב. פי' הקונטרס מדמחייב ביום הראשון להשבית מכלל דמקצתו מותר, ואין נראה לר"י כו', ונראה לר"י דמיתורא דקרא קדריש כו'. לא זכיתי להבין האיך מיותר, הא אין לנו בהשבתת חמץ אלא מצ"ע אחת. ואף על גב שיש גם ל"ת, הרי זה מצוי עשה ול"ת. ותו, למש"כ התוס' להלן כ"ט ב' בד"ה רב אשי, דהמשהה חמץ ודעתו לבערו אינו עובר באותה שהייה, ונראה דאעפ"כ עשה דתשביתו לא קיים, וא"כ אינו מיותר. והך דרשא דאך לא נזכר אלא בסוף על הקושיא אימא מצפרא, ולא על עיקר [חסר כאן מלה אחת]. ואף על גב דר"י הזכיר להלן דרשה דאך, כבר פירש"י להלן שהוא לאפוקי בין השמשות, מה שאין כן כאן לר' מאיר ולר' יהודא לא בעינן קרא להכי. דר"מ סבירא לי' בין השמשות כהרף עין, עי' ריש מס' ברכות. ולר' יהודא אי אפשר לומר כן, שהרי הוא סבירא ליה דמחצות אסור בהנאה, א"כ אי אפשר לומר דתשביתו הוי על ביה"ש דט"ו, שהרי בכלל תשביתו הוא ביטול, וזה א"א אחרי חצות. אלא ודאי דמיירי בי"ד, ותשביתו קאי גם לפני זמנו, היינו לפני חצות בבטול, ולאחר חצות בשריפה. ורק לר' יוסי דהוא ר' יוסי הגלילי בר פלוגתא דר"ע והכי אי' במכילתא, והוא ס"ל דביה"ש אינו כהרף עין, משו"ה בעינן דרשה דאך. והוכחנו דהשאילתות והרי"ף שהביאו דרשה דאביי ולא דרבא, היינו כדי ללמדנו דתשביתו משמע גם קודם זמן האיסור, ורבא אינו חולק ע"ז. ונפ"מ לדינא הוא בנוסח הביטול דבעינן לומר דוקא דלא חזיתיה, והיינו כדי שיקיים מצות שריפה בחמץ שלו. וזה אינו אלא אי נימא דתשביתו קאי גם לפני זמן האיסור. משא"כ לפי' התוס' אין בזה שום מצ"ע, אלא הכנה דלא ליעבר אחר זמן על ל"ת ומ"ע. א"כ מה לנו אם ביטל קודם שריפה או לא:
<h3>ה.</h3>
<b>תוס' ד"ה דברי ר"י.</b> תמהו מהא דתנא דבר"י נפקא ליה מהא דאמר לעיל מצינו י"ד שנקרא ראשון שנא' בראשון בארבעה עשר יום לחדש. ונראה דתדבר"י שאמרו מצינו י"ד כו', אינו הוכחה דהאי הראשון משמעו ג"כ הכי. אלא ע"כ שיש ראיה אחרת לזה, ולא מהני האי מצינו אלא ליישב הלשון לפי ההוכחה:
<h3>ה:</h3>
<b>וש"מ לא אמרינן הואיל והותרה הבערה לצורך כו'.</b> לפי' התוס' צ"ל דר"ע כב"ש ס"ל בביצה י"ב בהוצאה. וזה דוחק. ותו למאי דייק הואיל והותרה הבערה כו', לימא הואיל והותרה לצורך כו'. אלא העיקר כדעת רש"י ז"ל בביצה שם, והכי דעת הרמב"ם דבהוצאה לא בעינן שום צורך. ודלא כשאר מלאכות דבעינן דבר השוה לכ"נ כדאי' בכתובות דף ז'. והיינו משום דכתיב בהוצאה לא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת. וה"ה בהבערה דכתיב לא תבערו וגו' ביום השבת. והכי אי' בירושלמי ביצה פ"ה הל' ב' דנר אבטלה מותר משום דכתיב ביום השבת. ובזה קאמר דר"ע לית ליה האי הואיל והותרה הבערה כו' בלי שום צורך. אלא כשאר מלאכות דבעינן צורך קצת. והא דכתיב ביום השבת, נתיישב בהא דקאמר ש"מ הבערה לחלק יצאתה, וידוע דיש חילוק מלאכות לשבת, ואין חילוק מלאכות ליו"ט. הן אמת שאין הכרח לומר, דלמ"ד לחלק לא נימא הא ג"כ דנר של אבטלה שרי מדרשה זו. אבל הא ודאי דאפשר לומר דאסור, וכדאי' בירושלמי שם פלוגתא בזה, ובהעמק שאלה שאילתא נ' אות א' ביארנו יותר בע"ה:
והנה גאוני בתראי נתקשו בסוגיא זו לפירש"י בביצה כ"ב ובכ"מ, דתרומה טמאה אסור להאכיל לכלבים משום דרחמנא אחשביה להבערתו. א"כ מאי איריא דר"ע לית ליה מתוך, דילמא משום דרחמנא אחשביה. ולק"מ דודאי דוקא בשריפת קדשים דמפורש בקרא ליתן לו בקר שני לשריפתו, אלמא דהבערת נותר אסור. ומשו"ה אפילו להאכיל לכלבים אסור. ואדרבה משום דלמ"ד דס"ל מתוך בהבערה אפילו שלא לצורך, א"כ אמאי אסור ביום טוב, אלא ע"כ דרחמנא אחשביה. וא"כ ה"ה דלהאכיל לכלבים ג"כ אסור. אבל בשארי מצות לא מצינו לומר דבזה אחשביה רחמנא דליהווי מלאכה, וזה ברור. וביארנו יותר בהע"ש סי' צ"ד אות ב'. ושם ביארנו עוד דא"כ קשה פירש"י כאן, שכ' דר"ע ס"ל ביעור חמץ בשריפה, דמנותר נפ"ל. וא"כ הוי כנותר דאסור ביום טוב. והאיך דייק הני תלת מילי. אלא נראה דלא כפירש"י בזה שהביא דרשה מנותר, אלא ס"ל דרשה אחרת, והובא בירו' פרק ב', דפליגי רבי וחכמים בלשון תשביתו, והדברים ארוכים בס"ד שם באות ב', ועי' להלן דף י"ב ב':
<b>שם.</b> אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה. מכאן דקדקו הגר"א והצל"ח ז"ל דבשל ישראל עוברים אפילו בלי אחריות. ונראה לי דאין מכאן שום ראיה. דלכאורה אמאי לא תני של הפקר. אלא זה פשיטא דאינו עובר. ומכש"כ לפירש"י דמתשביתו נפ"ל דמהני ביטול והוי כהפקר, וא"כ א"צ לקרא דה"ה בשל ישראל, שהרי חמצו של ישראל הוא הפקר, דמשו"ה אינו ברשותו של אדם. ולא צריכא אלא אפילו של גוי והקדש, דאם תאכלם בהמתו יתחייב לשלם, וס"ד דאחריות כזה ג"כ מחייב קמ"ל. ומכאן יש להוכיח דאחריות של פשיעה לבד מחייב. ולא בעינן דוקא אחריות דגניבה ואבדה, ועי' בסמוך:
<b>שם.</b> הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי. וזה לא קשה דא"כ קרא למה לי. דעיקר גורם לממון שאמר ר"ש הוי אפילו אחריות אונסין. וקמ"ל קרא דאפילו באחריות גו"א או פשיעה לבד מחייב בב"י. אבל לרבנן ס"ד שאין סברא לרבות מדרשה זאת דבר שלא מצינו כיוב"ז בתורה. ומשני דשא"ה דכתיב לא ימצא וגו'. ולפי לשון זה מבואר דדבר הגורם לממון כו' מהני אפילו שהוא בעין ולא נאבד עדיין. דאלת"ה האיך קאמר דלר"ש ניחא. והכי מוכח בסוגיא דב"ק ע"ו הא מני ר"ש היא כו':
<h3>ו.</h3>
<b>אלא למ"ד כממון דמי לא ימצא למה לי.</b> לשיטת הפוסקים דאפילו אחריות דגו"א ופשיעה מחייב בב"י, א"כ מאי מקשה הגמ', ונראה דלשון זה הוא אליבא דרבה דס"ל שומר אבדה שומר חנם, והוכיחו התוס' בשבועות דף מ"ד א', דלרבה א"א לחייב אלא באחריות אונסין, משו"ה מקשה שפיר. וע"ז משני דר"ש לא קאמר אלא לאחר שכבר נאבד וחייב באחריות. אבל רש"י ז"ל בב"ק שם לא כתב כן. והא כלשון א'. וע"ע בסמוך:
<b>שם.</b> בהמת ארנונא חייבת בבכורה או אין חייבת כו'. ע"כ שיש איזה שייכות לענין הקודם, ויבואר לפנינו. דהנה בתוס' ד"ה בהמת כתבו, וכן גבי עיסה תניא עיסת ארנונא חייבת בחלה אף על גב דלא מצי מסלק ליה. והנה אין לדברים הללו ביאור נכון בפי' המהרש"א ז"ל. ובאמת גם מש"כ המהרש"א דסתם תניא חייבת, אין לזה הבנה, דודאי תניא או עיסה או בכורה. ולפירש"י תניא עיסה. ולל"ק ס"ד דשוין בכורה וחלה. ולל"ב חילק רבא. והתוס' הראו לדעת דגם בבכורה תניא שחייבת. ומה הוסיפו בדבריהם הללו. אבל בדברי הרא"ש מבואר שהביא ראיה לשיטת הרי"ף דבכורה לעולם פטור, מדאי' בירושלמי דחלה חייבת אפילו לא מצי לסלק, ועי' הגהות הב"ח והק"נ. וע"ז הביאו התוס' דלא כן הוא, שהרי בתוספתא תניא דחלה חייבת אף על גב דלא מצי מסלק, ומכ"מ תניא דחייבת בבכורה, זהו דעת התוס'. והנה בתוספתא דחלה לא מיתני' בלשון שהביאו התוס'. אלא הכי תניא בפ"א דחלה, עיסת ארנונא חייבת בחלה מפני שחייבת באחריות עד שימסור למלך. ומעתה אפשר לומר דטעם התוספתא כדר"ש. אבל לרבנן באמת בחלה פטור היכא דלא מצי מסלק ליה. ואי נימא כהירושלמי דמכ"מ חייב, יהא מוכרח דתליא בקלא, וממילא בבהמה לעולם פטור וכמוש"כ הרא"ש. איברא ישוב זה אינו אלא אי נימא כל"ק, דר"ש מיירי אפילו כ"ז שהיא בעין, שפיר י"ל דהתוספתא הוי כר"ש. אבל אי נימא כל"ב, א"א לפרש משום דאתי כר"ש דאחריות דין ממון לה, א"כ ע"כ כל"ק. ומזה עמדנו על הבעיא זו השייכת לכאן. דרבא בל"ב דפוסק דבהמה לעולם פטור. וע"כ הא דתניא חייבת בבכורה אתיא כר"ש. ומוכח דר"ש מיירי אפילו בשלא נאבד עדיין. וא"כ א"א לומר דדוקא אחריות אונסין, דא"כ לא ימצא למה לי. אלא ע"כ אפילו אי מיגניב או מיתביד. והא לא תקשה אפילו לר"ש הא יד עכו"ם באמצע מיהא הוי, וא"כ פטור. אבל כבר כתבו התוס' בב"מ דף ע' ב' ד"ה ואי, דאם עיקר הוא של ישראל לא מהני יד גוי באמצע לפטור, וכ"כ התוס' כאן בד"ה התם:
<b>שם.</b> ייחד לו בית אין זקוק לבער שנאמר לא ימצא. הרי"ף ז"ל לא הביא ברייתא זו. וכתב הגר"א ז"ל דס"ל כרש"י דמיירי בסתם שלא קבל עליו אחריות. ועדיין אינו מיושב שפיר דאמאי לא הביא דין זה דייחד לו בית מסתמא לא קיבל אחריות. אבל עיקר הישוב, משום דברייתא ע"כ אתיא כרבנן דרבי, דהמפקיד בחצר חבירו בסתם ה"ז שומר חנם. אבל הרי"ף פוסק כרבי דאמר לעולם אינו חייב עד שיקבל עליו בעה"ב לשמור, וא"כ אין נפ"מ בזה שייחד לו בית. ומזה הוכחנו דלאו דוקא חצר, אלא אפילו בית פליגי רבי ורבנן, וכבר ביארנו בזה בהע"ש פ' ויצא סי' כ' אות י"א:
<b>שם.</b> המוצא חמץ בביתו ביום טוב כופה עליו את הכלי. פירש"י ז"ל דהא לא חזי לטלטולי ואפוקי, ומיהו בבל יראה לא עבר דהא בטליה כו'. מבואר דאי עבר עליו בב"י היה רשאי לשרוף ביום טוב. והכי דייק הגר"א ז"ל בביאורי השו"ע סי' תמ"ו. ולא תקשה מלשון רש"י להלן דף ז' א' בד"ה דיקא נמי. דהתם לפי הס"ד דאפשר לבטל ביום טוב, דודאי דאסור לשרוף. ולמד רש"י הכי מפירושו להלן ע"ב, בהא דודעתיה עלויה וחס עליה לשורפה ומשהה כו', ונמצא עובר עליה בב"י. וקשה תיפוק ליה דחיישינן שמא ימצא ביום טוב וא"א לשרוף. אלא צ"ל דאם עובר בב"י מותר לשרוף אפילו ביום טוב. אח"כ ראיתי ראיה זו בחק יעקב סי' תמ"ו. אבל בתוס' ופוסקים לא כתבו הכי. ועי' בתוס' כתובות דף ז'. והתוס' מפרשי באו"א:
אמנם בטעם ההיתר לשרוף, רגילים לפרש משום מתוך אפילו שלא לצורך, בהבערה. אבל יותר נראה משום דב"י עובר בכל רגע. ורש"י לטעמיה בב"מ דף ל"ב א', דמפרש האי עשה אינו דוחה ל"ת ועשה באבידה. וקשה דנימא דאיירי בכבר נטל על מנת להחזירה, ואמר לי' אביו אל תחזיר, שאינו אלא עשה, וס"ד דלא יחזיר בקום ועשה. וע"כ צ"ל דא"כ יהי' עובר בכל רגע בעשה דהשב תשיבם, כדפירש"י בדף כ"ו ב' בסוד"ה עובר כו', דעובר משנטל עד שישיבנה, ופשיטא דדוחה עשה דכיבוד אב אפילו בקום ועשה:
<b>שם.</b> אמר רבא אם של הקדש הוא אינו צריך [לכפות עליו כלי] מ"ט מיבדל בדילי מיניה. האי הקדש מיירי בקדשי מזבח, והיינו חמץ של תודה. דאי של בדק הבית לא שייך כופה עליו את הכלי, שהרי אינו עומד לשריפה. ובסמוך דקאמר ואם של הקדש הוא אינו צריך [לענין מחיצה], מיירי בשל בדק הבית. ומשו"ה רב לא אמר אלא בבדק הבית דמיבדל בדילי מיניה, משא"כ קדשי תודה אינו בדילי כולי האי. ורבא העלה אפילו קדשים כה"ג מיבדל בדילי מיניה:
<h3>ו:</h3>
<b>דילמא בארבעה בירחא או בחמשה בירחא קאי.</b> דייק הגמ' בארבעה או בחמשה, ולא קאמר בשני או בשלישי. ונראה משום דר"ח ניסן היה אז בחמישי בשבת כידוע, כיון שהיה שבת הגדול בעשירי, וכן מבואר בשבת דף פ"ז ע"ב לענין מ"ת, וא"כ היה שני בו בעש"ק, ושלישי היה בש"ק. והנה לכתחילה אין שונין בעש"ק, שהרי משה רבינו הוסיף יום אחד משום שהיה בעש"ק, ואין נוח משום כבוד שבת. וכן בש"ק אין שונין בתחילה כדאי' בנדרים דף ל"ז א'. וכל שאין היום גורם שיהא דוקא בעש"ק או בש"ק, דוחין עד לאחר השבת. וא"כ אם לא ביום א' שהוא ר"ח, אין לומר שאמר בב' או בג'. וע"כ או בד' בו או בה' בו:
<b>שם.</b> זאת אומרת אין מוקדם ומאוחר בתורה. אר"פ לא אמרן אלא בתרי ענייני, אבל בחד עניינא מאי דמוקדם מוקדם כו'. הקושיא ידוע במהרש"א ז"ל, לפי הנראה בתוס' דבמקום שיש הכרח אפילו בחד ענין אמרינן הכלל דאין מוקדם כו', ורק במקום שאין הכרח לא אמרינן כלל זה. והרי גם בתרי ענייני לא למדנו אלא במקום שיש הכרח שכן הוא. וישובו של המהרש"א שהוא מצד הסברא דוחק:
ונראה דהא דאין מוקדם ומאוחר בתרי ענייני, היינו אפילו בשאין לנו טעם אמאי הקדימה התורה ולא כתבה כסדר, כהא דפרשיות הללו. משו"ה א"א לדרוש בכלל ופרט, שהרי אפשר שאינו בסדר. משא"כ בחד עניינא לא הקדים הכתוב אלא במקום שיש טעם למאי הקדים וכתב שלא כסדר. והיינו כי סקל יסקל או ירה יירה, דפשיטא שאין הכתוב מיירי כלל בדין סקילה לדורות, אלא במי שיעלה על הר סיני לפני הזמן מות יומת. ומפרש הכתוב האיך יהרגו אותו, והרי אסור לעלות על ההר כדי להורידו. ומשו"ה מפרש לא תגע בו יד, אלא מרחוק סקל יסקל באבנים או ירה יירה במוטות ארוכים, והכי מפרש בתו"י. וא"כ הסדר הוא נכון. אלא דדרשינן מדכתיב כפל סקל יסקל. או ירה יירה, מרומז כאן דין לדורות האיך סוקלין למי שהוא מחויב סקילה, וכמוש"כ התוס' שם. ובזה ודאי דאמרינן אין מוקדם ומאוחר, לפי ההכרח שכתבו התוס'. אבל ודאי עיקר הפסוק נכתב כסדר, משו"ה דרשינן כלל ופרט:
<b>שם.</b> אמר רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עילויה. לפי' התוס' בד"ה ודעתיה משמעו שהוא חשיב ואינו בטיל מאיליו. ולרש"י לא נוח פי' זה, דא"כ לימא לשון הקודם דחשיבי. משו"ה פירש"י שחס לשורפה. והכוונה אף על גב שודאי רוצה הוא שיהיה הפקר ולא לעבור בב"י, אבל חס לשורפה ברגע הראשון, ואי לא היה חס הרי לא עבר בב"י שהרי היה שורפה מיד, ואפילו ביום טוב. וזהו שכתב רש"י לעיל בעמוד א' בד"ה כופה, ומיהו בב"י לא עבר כו'. אלא שמא יחוס ברגע הראשון:
ולכאורה קשה לרש"י, דהרי אפילו בשאינו חס לשורפה ג"כ הרי עבר בב"י קודם שמצא, כדמוכח מהא דקאמר אי נימא משום פירורין כו', והרי אינו חס עליהן לשורפן מיד. אלא ודאי דמכ"מ עובר עוד לפני המציאה לולא דבטילי ממילא. והישוב ע"ז דודאי אי מונח במקום שקשה להמצא, אינו עובר אלא כשנמצא. וכפירש"י לעיל ביוצא לדרך, וכשראהו עובר עליו, מבואר דכ"ז שא"א לראות אינו עובר. וכ"כ התוס' להלן דף כ"א א' מסוגיין וכי משכחת לה ליבטליה כו'. אבל כ"ז אינו אלא בשאינו נוח להמצא. אבל אי מונח במקום שנוח להמצא ולראות ודאי דעובר גם כשלא נמצא עדיין. ומשו"ה גבי פירורין היה אפשר לחוש שמא לא בדק יפה, ויהיה נמצא פירורין במקום שנוח להמצא. משו"ה בעי לומר דהרי בטילי. אבל גלוסקא יפה א"א לומר שנמצאת במקום שנוח להמצא, שהרי בדק כל שהוא מיהא. וע"כ נמצאת במקום נסתר שאינו ראוי להראות בנקל. וא"כ אינו עובר בבל יראה עד שימצא. ועי' מש"כ במשנה דף י' ע"ב:
<b>שם.</b> וכי משכחת ליה לבטליה. מכאן הקשו על הרמב"ם שכ' בפ"ח מהל' חו"מ ה"ב לפי הנוס' שהביא הכ"מ, ומהו השבתה האמור בתורה שיסיר החמץ הידוע לו מרשותו, ושאינו ידוע לו יבטלנו. ולמדו מכאן שדעתו ז"ל דלחמץ הידוע לא מהני ביטול. וכבר ביארנו בהע"ש סי' ע"ד אות ז', דלא אמר הרמב"ם אלא דאם ידוע ויכול להוציא לא מהני ביטול עד שיוציא, דבל"ז אינו מבטל באמת אלא בהערמה. ומעתה מבואר סוגיא זו, דע"כ מיירי שחוששין שמא ימצא בעת שאינו יכול לשרוף, דאי יכול לשרוף הרי חייב לשרוף. ושפיר מקשה דליבטלה, ולא יהיה הערמה, שהרי אינו יכול לשרוף מחמת יום טוב. וה"ה שאינו יכול להוציא:
איברא כ"ז לפי' התוס' אמור, והכי דעת הרמב"ם ז"ל, דהמוצא חמץ ביום טוב, אינו יכול לעשות מאומה, רק לכפות עליו כלי, אפילו לא ביטל. אבל לפי' רש"י דיכול לשרוף, ורק שחוששין שמא יחוס לשורפה. וא"כ איך מקשה דליבטלה, הלא אינו ביטול אלא הערמה. והיא היא קושית התוס', שהקשו בזה"ל הא פי' ודעתיה עילויה שחס עליה לבטלה. ובאמת ליתא בפירש"י אלא חס עליה לשורפה. אלא קושית התוס' היא דמכ"מ ניכר שרוצה שיהא שלו, שהרי אינו שורפה, ואין זה ביטול. וצ"ל דכוונת רש"י במש"כ וחס עליה לשורפה, אין הפי' שרצונו שלא יקחנה גוי או כלב. אלא שרק לאבדה לגמרי הוא חס. וע"ז מקשה דליבטלה, שיניחנה בחצרו מקום שאינו משומר, דהוי ביטול כמו הפקר, וכמוש"כ הגר"א סי' תמ"ה סק"ז, וכ"כ הגר"א סי' תל"ג ס"ק י"ד בשם הירושלמי. או אפילו יניחנה במקום הפקר לכל ברה"ר ממש, ומהני לס"ד שזהו בכלל תשביתו והוי חמץ הפקר:
<b>שם.</b> דילמא משכחת ליה לבתר איסורא ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי מבטיל כו'. הנה בב"ק דף כ"ט ב', פירש"י משום דאסור בהנאה. ומשמע דלר' יוסי הגלילי יהיה אפשר לבטל חמץ בפסח. וכן לר"ש אחר שש. וקשה מהא דמקשה בסמוך מהברייתא היה יושב בביהמ"ד ונזכר שיש חמץ בתוך ביתו, מבטלו בלבו אחד שבת ואחד יום טוב, לישני הא מני ריה"ג, והיא קושית הגאון שאגת ארי' ז"ל. ואני בעניי ביארתי בהע"ש סי' ע"ד, דודאי לכו"ע הוי הפקר, משום שמצוה על כל אדם לשורפו כדאי' בב"ק דף צ"ח, שהכל מצווין עליו לבערו. והוי כשור הנסקל לפירש"י והרמב"ם דמותר בהנאה מחיים, ומכ"מ הוי הפקר, משום שעומד ליהרג, כמו שביארנו שם באורך. והא דפירש"י משום שאסור בהנאה, אינו אלא משום דהוא ז"ל מפרש משש שעות היינו שעה ששית ג"כ, וכל זמן שעה זו, יש זמן להשהות ואין הכל מצווים לבער, אלא ע"כ משום דאסור בהנאה, ושם ביארנו יותר:
<h3>ז.</h3>
המקדש משש שעות ולמעלה אפילו בחיטי קורדניתא אין חוששין לקדושין. ופירש"י ז"ל מתחילת שש דאיסורא דרבנן הוא. והתוס' הקשו ע"ז. אבל להלן דף כ"א ב' פירש"י ע"כ מתחילת שש משמע כו', הרי שגם רש"י ז"ל הרגיש שאין הלשון משמע הכי, אלא דכאן ע"כ הפי' הוא ככה. דאלת"ה אלא לאחר שש, מאי איריא לאחר שש, לימא חמץ בפסח, וכלשון המשנה בסוף פ"ב דקדושין. אלא דקמ"ל בשעה ששית. והא דקאמר משש שעות ולמעלה דמשמע לאחר שש, ביארנו בהע"ש שם סי' ע"ד אות י"ד דרב קאמר הכי בירושלמי בשם ר' מאיר, דקסבר לאחר שש מותר בהנאה. וכאן נקיט רב סתמא גם אליבא דר"י בשעה ששית, ושם ביארנו יותר. ומזה יש ללמוד דר"מ ס"ל כר"ש דלפני זמנו ליכא לאו. ומכ"מ בע"כ אסור באכילה מה"ת, כמוש"כ התוס' להלן דף כ"ח ב', מדמקשה הגמ' להלן דף י"א א' דרבנן אדרבנן כו'. ואי אינו אסור מה"ת, מאי מקשה מחמץ אחר שש לפירש"י במשנה דלהלן, יבדוק לאחר המועד עד שתחשך, ושם יבואר אי"ה:
בדברי רש"י ז"ל אלו כתב הגהמ"ח זצ"ל במכתב לבנו הגר"ח זצ"ל - מה שהעירות בפירש"י ד"ה משש. דהיינו מתחילת שש דאיסורא דרבנן הוא. ורמית על פירש"י בב"מ דף מ"ח א'. דע בני שי' שאנכי העירותי בד"א, דרש"י שכתב משום דהמקדש אדעתא דרבנן מקדש, אזיל לשיטתיה ביבמות דף ק"י א' גבי קידש שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקדושין מיניה. ופרש"י דכל דמקדש תולה בדעת חכמים כו'. אבל התוס' כתבו שם מספקא לר"י כו' אי משום דיש כח ביד חכמים כו'. ובב"ב דף מ"ח ב' כתבו הכי בפשיטות. וא"כ ה"נ בדרב גידל לא משום דאדעתייהו מקדש, אלא משום דהפקירו חכמים חמצו והרי היא אינו שלו. ומחלוקת הראשונים היא, היינו הבה"ג בהל' פסח כתב כרש"י, עם השאילתות בענין פסח סי' ע"ג שלמד מכאן דאינו יכול לעשות קרבן פסח אם לא ביטל לפני שעה ששית, ובעל ש"ש ז"ל הקשה עליו שאין ראיה מקדושין לקרבן פסח וכפירש"י. אבל השאילתות בשיטת התוס' קאי. והקשיתי דרש"י ותוס' הפכו סברתם ז"ל בגיטין דף ס"ד ב', דרש"י פי' הא דרב אסי חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה לאחרים הוא מדרבנן. והתוס' הוכיחו דמדרבנן לכו"ע מהני, מדמהני לשיתופי מבואות דרבנן, אלא דבדאורייתא פליגי. והר"ן יישב פירש"י דאפילו זכיה מדרבנן מהני לד"ת כמו הפקר ב"ד. הרי דרש"י ס"ל דהפקר ב"ד מהני לכל דבר שמה"ת, וסברת התוס' היא להיפך. ויישבתי דרש"י ז"ל לא מפי' הר"ן כתב הכי, דודאי זכיה מדרבנן לא מהני לדבר שמן התורה זולת לאיסור גזל, וגם המקשן ידע דשיתופי מבואות דרבנן. אלא דס"ד דלמ"ד דלית ליה זכיה מדרבנן, לא מהני אפילו לשיתופי מבואות שהוא איסור דרבנן. ומשני דכאן הקילו עוד יותר מאיסור גזל, דאפילו דלית ליה זכיה מדרבנן מהני לשיתופי מבואות. והתוס' ס"ל דאע"ג דהפקר ב"ד מהני לאיסור מה"ת, מכ"מ זכיה מדרבנן לא מהני, דשאני הפקר ב"ד דמקראי נפקא ליה ביבמות דף פ"ט, משא"כ זכיה בעלמא, כ"ז העירותי בענין זה. והוספתי לומר, דמש"כ הפר"ח ז"ל בסי' תל"ד לפשוט ספקן של חכמי ויניציא מהא דרב גידל, לא עיין יפה בפרש"י דרק בקדושין הדין הכי. איברא הוא מחלוקת רש"י ובה"ג עם השאילתות ותוס' ז"ל. ומה שהקשית יש ליישב בפשיטות, דלמ"ד ד"ת מעות קונות, כבר נעשו המעות של המוכר, ולא הפקיעו חכמים זכותו, אלא לכשיחזור ויעמוד במי שפרע אז הפקירו והפקיעו כח המוכר, אבל כל זמן שלא חזר המעות הן שלו. משא"כ למ"ד ד"ת מעות אינן קונות, אין המעות שלו כלל. ויש לזה הוכחה בסוגיא דב"מ, אבל אין אתי מקום וזמן לבאר עוד:
<b>שם.</b> אמר רב יהודא הבודק צריך שיברך. הנה זה ידוע דכל המצות טעונות ברכה. וא"כ ע"כ יש בזה איזה רבותא. וכ' הרא"ש ז"ל דלא תימא שאינה כ"כ מצוה, כיון שאינה אלא לבער החמץ מן הבית. והיינו לפי דעתו ז"ל שם, שהיא שיטת התוס' שאין במצות תשביתו שום מצוה מה"ת לפני זמן האיסור. אבל לשיטת רש"י והרמב"ם דהבדיקה הוא מכלל מצ"ע דתשביתו, אין בזה שום רבותא. אם לא שנימא דזה גופא קמ"ל שהוא מצ"ע. ודלא כמו לאחר הפסח דלשיטת הרמב"ם כשיטת התוס' דצריך לבדוק, ומכ"מ א"צ לברך, וכדמשמע מלשון הרמב"ם בפ"ג מהחו"מ ה"ו, כשבודק החמץ בלילי י"ד או ביום י"ד או בתוך הרגל מברך קודם שיתחיל לבדוק כו'. מבואר מאריכות הלשון שבא להוציא את הבודק אחר הרגל. והיינו משום דאז אין בזה מצוה עצמית, אלא כדי שלא יבא לאכלה. וא"כ אינה אלא כבדיקת הריאה או חלב. משא"כ לשיטת התוס' אין נ"מ בין בדיקת חמץ שלפני הפסח או לאחר הפסח ולעולם צריך לברך, שהרי אין שום נפ"מ בטעמם:
ונראה עוד, דכמו הא דאמר רב יהודא הבודק צריך לבטל, דעיקר משמעות המימרא שיבטל סמוך לבדיקה, וכמוש"כ הרא"ש. והכי מבואר בגמ' דמקשה וניבטלה בחמש כו'. וה"נ מש"א הבודק צריך שיברך, עיקר הרבותא שיברך בשעת הבדיקה ולא בשעת השריפה. דהו"א דעיקר המצוה נעשה בשעת שריפה, שהרי אז מבער החמץ שמצא, משא"כ בשעה שבודק ומצניע מה שמוצא. וס"ד דרק הביטול הוא בכלל המצ"ע דתשביתו, כמו שריפה לאחר זמן האיסור. אבל לא הבדיקה שאינה אלא הכנה לשריפה. והרי קיי"ל במנחות דף מ"ב שאין מברכים אלא על גמר מצוה. וקמ"ל דהבדיקה בעצמה גם בלי השריפה הוי מצוה דתשביתו. והטעם ע"ז מבואר עפ"י דעת הרמב"ם בהא דקיי"ל לברך על ביעור חמץ. וכל הראשונים ז"ל הוציאו מזה, שלא קיי"ל כמ"ד לחלק במילה אם האב בעצמו מל או לא, ולעולם מברכין בעל. אבל הרמב"ם פסק דאבי הבן שהוא מחויב למול, מברך למול. וא"כ אמאי מברכין על ביעור חמץ. וביאר הרמב"ם בהל' ברכות פי"א הט"ו, דמשו"ה מברכין בעל משום שמשעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות הביעור קודם שיבדוק. וא"כ התחלת הבדיקה הוא הביטול לפירורין הנשארים, [ודוקא לפירורין ולא לגלוסקא], ומשו"ה מברכים בעל. כמו על הלולב משום דמכי אגבהה נפק בה. וזהו דאשמועינן רב יהודא. ובזה מתורץ קושית הרא"ש על מה שאין מברכים על ביעור בשעה חמישית כו'. והוא ז"ל יישב לפי שיטתו דס"ל כהתוס'. אבל לשיטת רש"י והרמב"ם קשה. אבל בלשון הרמב"ם הנ"ל מיושב שפיר:
ועפ"י דברינו מיושב יפה מה שמברכינן אפילו בלי הנחת פתיתין. והרי אפשר שלא ימצא מאומה ולא יגיע למצוה כלל. אבל לדברי הרמב"ם ז"ל ניחא, דעיקר המצוה הוי במה שעוסק בבדיקה, דבזה מראה לדעת שמבטל הפרורין שלא נמצאו כלל, וא"כ הרי מקיים בפשיטות מצות עשה זו. ולדעת הרמב"ם י"ל דבזה פליגי רב פפי ורב פפא, אי ס"ל לרבא כמו אביי דתשביתו קאי גם אלפני זמנו, וכמו שביארנו בהע"ש דפליגי הני אתרי בזה, ופסק הגמ' כרב פפא. ועי' עוד שלהי מכילתין מש"כ בזה בס"ד:
<b>תוס'.</b> ד"ה בלבער כו' וא"צ לברך עובר לעשייתו אלא במקום שהעושה המצוה הוא מברך, אבל כשמברך אחר לא. הנה זה הוא תירוץ אחר, והכי אי' במס' שבת דף קל"ז זה הישוב לבדו, ודלא כהמהרש"א ז"ל. ויש נפ"מ בין שני הישובים לענין אם האב הוא המוהל בעצמו. ואני בעניי ישבתי באו"א הא דמברכינן להכניסו כו' אחר המילה, דבאמת לא מצינו שתי ברכות על מצוה אחת. אלא ברכת להכניסו הוא על מצות עשה והיתה בריתי וגו', והיינו שלא ימשוך ערלתו, וכמו שביארנו בהרחב דבר, ודלא כרש"י ותוס':
<b>באותו הדיבור.</b> ותדע שהרי ברכת אירוסין אינו מברך אלא אחר אירוסין. והנה השתא אין המנהג הכי. ולפי דברינו בהעמק שאלה סי' י"ז יש לבאר טעם הדבר שמברכין ברכת אירוסין אחרי הקדושין, והוא נגד הירושלמי דאי' בברכות פ"ט הל' ג' והובא בר"ן פ"א דפסחים, כל הברכות מברכים עובר לעשייתן חוץ מקדושי בעילה, ומבואר דקדושי כסף ושטר מברכים עובר לעשייתן. וביארנו שם דהירושלמי ותלמודנו חולקים בברכת רבקה ושל בועז, אם היה ברכת אירוסין או ברכת נשואין. הירושלמי ס"ל שהיה ברכת נשואין, אבל ברכת אירוסין הוי ברכת המצות, שאנשי כנה"ג תקנינהו. וא"כ צריך לברך עובר לעשייתן, וגם אין צריך עשרה. אבל הבבלי ס"ל שהברכה ההיא היתה ברכת אירוסין, ולא ברכו בשעת אירוסין, היינו בשעה שאמרו ותהי אשה לבן אדניך, משום שלא היה בעשרה, ואח"כ כשנתקבצו בעת פרידת רבקה מן הבית אז ברכו. ומבואר דאפשר לברך גם אח"כ. ומכ"מ אפשר לברך תחלה ג"כ אלא שבעינן עשרה. ומשו"ה בזמן שהיו מקדשין זמן הרבה לפני הנשואין, והיה המנהג לקדש בשנים. משו"ה ברכו אח"כ כשנזדמנו להם עשרה. משא"כ בזמן הזה שמקדשין בחופה ויש שמה עשרה, משום הכי מברכים תחלה:
<h3>ז:</h3>
מיתיבי העושה לולב לעצמו כו' נטלו לצאת בו אומר כו' על נטילת לולב. שאני התם דבעידנא דאגבהה נפק ביה. והקשו התוס' א"כ האיך יברך והלא צריך לברך עובר לעשייתו. ונראה עפ"י הא דקיי"ל במנחות דף כ"ז א', דד' מינים שבלולב אם יש לו אין מעכבין זא"ז. ופי' בה"ג דאפילו אם לא מגבה בהדי הדדי יצא. וא"כ כיון שמברכים על נטילת לולב, ותיכף כשלקח הלולב בידו קודם שנטל האתרוג יצא יד"ח, משו"ה א"א לברך בלמ"ד. ומכ"מ מיקרי שפיר עובר לעשייתן שהרי עוד לא נגמרה המצוה, שהוא מחויב ליטול עוד את האתרוג. וא"כ הדרך היותר נכון לברך אחר שנטל הלולב וקודם שנוטל האתרוג.
<b>מיהו הא ברור דאין להפוך את האתרוג.</b> דמש"כ התוס' בד"ה לצאת, ומשכחת לה כשהפכו, אינו אלא בפי' הגמ' דמקשה יצא מיבעי ליה, אלא ע"כ דעדיין לא יצא בו, וקשה להו להתוס' האיך אפשר לומר שלא יצא, והרי באמת דמדאגבהה נפק ביה, ותירצו ומשכחת כשהפכו, פי' דמזה למד המקשן דצריך להפוך. אבל לאחר ישוב הגמ' ודאי דאין להפוך, אלא דקשה דא"כ אמאי לא אמר רב חסדא להלן חוץ מן הלולב. וע"ז יישבו או משום מצות נענועים, או משום שיכווין כו'. אבל להפוך ודאי דאינו צריך. ואם מהפך עליו לברך ליטול, ועי' בבעה"מ שכ' ג"כ דמי שמדקדק להפוך מימין לשמאל טעות הוא בידו:
<b>שם.</b> אביי אמר מהכא והוא עבר לפניהם. לא הוספת מקרא אשמעינן אביי. אלא פי' אחר בלישנא דשמואל, דמשו"ה אמר בלשון עובר, ולא אמר קודם לעשייתן, אלא לכלול בו שתי כוונות. חדא הא דרנב"י מקרא ויעבר את הכושי, והיה אחימעץ מתחילה מאחריו, ואח"כ עבר עליו והיה קודם לו. וכך יש לנהוג בברכות, דיש להתחיל הברכה, ולעשות המצוה, ואח"כ לגמור הברכה. והעלה אביי כמו ויעבר מלכם לפניהם דמשמעו דמתחילה ועד סוף היה קודם להם. ובאמת בשני האופנים שרי. אך מצוה שא"א לעשות בשעת הברכה ע"כ מברכים קודם:
<b>שם.</b> חוץ מן הטבילה בלבד. ובירושלמי אי' חוץ מקידושי ביאה, והובא בר"ן. והא שהגמ' דילן לא הביא זה, ביארנו בהע"ש סי' ט"ז אות א' בס"ד:
<b>שם.</b> ונרות מנר כו'. ופירש"י ולקמיה מפרש הא למה לי. ונראה שזה דוחק, ואמאי לא מפרש כן בהא דרב הסדא דקדים. אלא נראה דמכ"מ קשה לשון חפוש מחפוש, והוא מיותר. ונראה דמשום דיקשה עלינו האיך אפשר למילף נרות מנר, דחיפוש ובדיקה בנר אחד דוקא, הא בפירוש כתיב שיחפש את ירושלים בנרות. וצ"ל דחיפוש משמעו בהרבה מקומות, ומשו"ה כתיב בנרות. ור"ל בכל מקום בנר. וע"ז מביא חיפוש מחיפוש, דכמו דכתיב שם ויחפש בגדול החל ובקטן כלה, הרי דחפוש הוי בהרבה מקומות, וה"נ אחפש את ירושלים בנרות, ר"ל בהרבה מקומות. ומעתה נפ"ל בנרות מנר דכל חפוש הוי בנר אחד. ובזה מיושב קושית התוס' אמאי הביא כלל מקרא דאחפש את ירושלים. והשתא ניחא, דיקשה לנו הא כמו כן כתיב אחפש בנרות, הרי דגם באבוקה מיקרי חיפוש. משו"ה הביא הגמ' דנפ"ל נרות מנר, דגם שם כל חיפוש הוי בנר אחד:
ויש לדעת דבירושלמי יומא פ"ג ה"ו יש מחלוקת עה"פ ולבני אהרן תעשה כתנות, אם שתי כתנות לכל אחד, או לכל אחד כתונת אחת. ולמ"ד דלכל אחד כתונת אחת, ודאי דלא צריך קרא למילף דפי' אחפש את ירושלים בנרות שדוקא בנר אחד, דהא כך משמעותו גם בלי קרא למילף, אבל אי נימא שתי כתנות לכל אחד, וא"כ גם כאן משמע דכל חפוש בנרות, משו"ה נצרך לילף נרות מנר. והיינו דפליגי בירושלמי במכילתין, רשבר"י אמר מפני שהנר בודק כל שהוא, אעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר, והיה ביום ההוא אחפש את ירושלים בנרות. ואית דבעי מימר נשמעינה מן הדא נר ה' נשמת אדם חופש כל חדרי בטן. ובמאי פליגי. ולפי דברינו ניחא דתליא במחלוקת בירושלמי יומא הנ"ל, ולחד מ"ד שפיר נפ"ל מדכתיב אחפש את ירושלים בנרות, ולחד מ"ד ההכרח להביא גמר הלמוד מדכתיב נר ה' וגו'. ומעתה י"ל דר"ח ס"ל שתי כתנות לכל אחד, משו"ה הוכרח להביא קרא דנר ה' נשמת אדם חופש וגו'. אבל סתמא דגמ' כאידך מ"ד ס"ל, והכי משמעות הסוגיא בחגיגה דף ג', באזניהם דכולהו ישראל, וע"ש בתוס'. וא"כ שפיר מקשה לתדר"י אמאי איצטריך מקרא דנר ה' וגו'. ועוד כתבתי בזה בהע"ש סי' ע"ט בס"ד:
<b>תוס'.</b> ד"ה על הטבילה. אומר ר"ח בשם הגאון, דוקא בטבילת גר דלא חזי קודם טבילה, דלא מצי למימר וצונו דאכתי נכרי הוא כו' עכ"ל. וא"כ אי אפשר לומר על מילת הגר ברכת אקב"ו על המילה קודם המילה. וזהו דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל. וביארנו יותר בהע"ש סי' קע"א אות ז' בס"ד:
<h3>ח.</h3>
<b>תוס' ד"ה הכא כו'.</b> אור"י שאני התם דודאי איכא חמץ הטריחוהו חכמים כו'. להלן דף י' ב' יבואר דשיטת רש"י אינו כן:
<h3>ח:</h3>
<b>פלימו אמר כל עצמו אינו בודק מפני הסכנה.</b> הנה הרי"ף ז"ל פסק כפלימו, אף על גב דת"ק פליג עליה. וכתב הרא"ש הטעם דכיון דאיכא סכנה עבדינן כפלימו. ויש להקשות ע"ז, שהרי בפ' מפנין איצטריך הגמ' לפסוק כר' יוסי דאמר אף חותכין הטבור בשבת. הא בל"ז לא היינו פוסקין כר' יוסי דהוא יחידאה, אף על גב שהוא במקום סכנה. ויש לחלק בין איסורי שבת דחמירי, לבדיקת חמץ דרבנן. ויותר נראה משום דסתמא דגמ' בקדושין דף ל"ט, דהיכא דשכיחי היזיקא שאני, והוא כפלימו. אבל בקדמת העמק השלישי בארנו, דגם הת"ק ודאי דמודה לזה, שהרי הביא מקרא הא דשמואל, ולא שאיל בגמ' ולת"ק מאי איכא למימר, ומוכח דכו"ע מודי בהא. אלא הא דשכיחא הזיקא שאני אינו אלא מי שעובד את ה' כדרך אנושי, אז אין ההשגחה מצילתו אלא בדרך הטבע. משא"כ מי שמפקיר עצמו באהבת ה' הוא למעלה מטבע אנושי, אז גם ההשגחה מגינה עליו בדרך ההפלגה. וכהא דאי' בחולין דף ז' ב' דר' חנינא לא ירא מכשפים אף על גב שמכחישין פמליא של מעלה, משום ר"ח דנפישא זכותיה, היינו דכשפים אינם מכחישים אלא מערכת המזלות מנהיגי הטבע, והמה למעלה מן הטבע. אבל הליכותיו דר"ח הוי עוד למעלה מכח הכישוף. ומהא דשמואל יש הוכחה לזה, שהרי מתחילה לא אמר לו הקדוש ברוך הוא שיקח לו עגלת בקר, והיינו משום דבאמת מעלת שמואל גבוה מאוד כידוע, ולא היה לו לירא מפחד הליכות הטבע. אלא שהיה מצטער על העדר מלוכת שאול. והיתה הליכתו למשוח את דוד בעצבות ובע"כ, משו"ה היה ירא באותה שעה מהליכות הטבע, ואחר שירא השיבו הקדוש ברוך הוא לפי דרכו:
<b>שם.</b> מלמד שתהא פרתך רועה כו'. הנה התוס' פירשו דמאת קדריש. ויותר נראה, דמאיש קדריש. דאילו כמשמעו, לא שייך חמדת איש, אלא גוי ומלכות. אלא פרה רועה באפר, שייך דאיש יחמוד לגנוב. ובביאורי לתורה בס"ד ביארתי דודאי תרתי מילי אמר קרא:
<h3>ט.</h3>
<b>במשנה.</b> אין חוששין שמא גיררה חולדה מבית לבית וממקום למקום כו'. ופי' רש"י ביחוד בית שהיה צריך לבדוק. ולא כתוס' והרמב"ם בחבורו הגדול פ"ב מהל' חו"מ הל"י שפי' דקאי על משנה הקודמת, וכ"מ שאין מכניסין בו חמץ אין צריך בדיקה. ולא דייקי דא"כ למאי איצטריך טעמא שאין לדבר סוף, והרי בלא זה אין לנו להחזיק איסור. אבל רש"י ז"ל דייק את זה ומשו"ה פי' בכה"ג. וס"ל לרש"י דאע"ג שכבר בדק, מכ"מ היא בחזקת איסור. ודלא כשי' התוס' להלן ע"ב בד"ה היינו. וכבר ביארנו בהע"ש סי' ע"ט דבסוגיא מוכח דהמשנה מיירי בתרי אופנים. ויבואר עוד לפנינו עומק דעת רש"י בזה:
<b>תוס'.</b> ד"ה ואם תמצא לומר כו' וא"ת הא מדורות העכו"ם רשות היחיד הן ותנן במס' טהרות כ"מ שאתה יכול להרבות ספיקות וספיקי ספיקות ברה"י טמא. וי"ל כו' עכ"ל. והנה שני ישובי התוס' דחיקי. הראשון דצ"ל דסתמא כר' אליעזר. וישוב השני ג"כ אינו כדעת הרמב"ם שאפילו ספק הרחוק ברה"י טמא, וברה"ר טהור, עד שיאמר ברי לי, וכמוש"כ בהע"ש סי' קס"ז אות י"ז בס"ד. אבל הישוב הנכון הוא עפ"י מה שאכתוב להלן דחומרי ספק ספקא ברה"י דטמא אינו אלא במגע ולא באהל. וכאן פירש"י דמיירי באהל. ואף על גב שכבר כתב הרש"ש ז"ל דע"כ מיירי באהל מגע, היינו שהאדם האהיל על המת, ובזה ר"ש מודה דנכרי מת מטמא, דלא נתמעט אלא מדכתיב אדם כי ימות באהל, כל אשר באהל, אבל לא נתמעט מדכתיב וכל אשר יגע ע"פ השדה כשהוא מאהיל על המת. אבל כ"ז לענין נכרי כר"ש, משא"כ לענין ס"ס שאינו אלא גמירי לה, לא למדנו אלא ספק מגע ממש, ולא ספק אהל אפילו אהל מגע כמו שיבואר להלן:
<h3>ט:</h3>
<b>תוד"ה היינו כו'.</b> ועוד קשה דגבי תשע חנויות ליכא חזקת היתר, אבל הכא אוקמא אחזקת בדוק דהא בבדוק מיירי כו'. וכן קשה דהיה לן לומר שמא אכלה. והתוס' סד"ה היינו השני, סיימו וכולה שמעתא מיירי שהככר כל כך גדול דליכא למימר אכלתיה. ולהלן דף י' א' בפירש"י בסוד"ה כל דבר כו' כתב, וגבי בדיקת חמץ אפילו לר' מאיר אמרינן עכבר אכלה כו'. אלא דרש"י לטעמיה דבית שנצרך לבדיקה אינו בחזקת בדוק, ורק משום שאין לדבר סוף אין חוששין כו'. וא"כ אם אירע איזה מקרה, ולא שייך לומר אין לדבר סוף, באמת חוששין לכ"ד. מכ"מ זה דוקא בודאי על, אבל בספק על, מעמידין גם בזה על החזקה. וכ"כ בהשגות הראב"ד על הרז"ה בס' הזכות:
<h3>י.</h3>
ספק על ספק לא על היינו בקעה, ובפלוגתא דר"א ורבנן דתנן הנכנס לבקעה בימות הגשמים וטומאה בשדה פלונית כו'. והנה כבר הוי טובא רבותינו התוס' בפי' המחלוקת. וגם נתקשו הרבה הא בפי' תנן במס' טהרות כל שאתה מרבה ספיקות וס"ס ברה"י טמא וברה"ר טהור, עי' בתוס' ב"ב דף נ"ה ב'. ונראה לדקדק הא שהביא הגמ' בכ"מ את המשנה ה' בפ"ו דטהרות, ולא את הקודמת משנה ד' כל שאתה יכול להרבות ספיקות כו', רא"א ספק ביאה טהור ספק מגע טומאה טמא. ולא עוד אלא שכאן החל הגמ' להביא משנה ה', וסיים שהיה רא"א ספק כו', שהיא סוף משנה הקודמת. ונראה דהא דנקטינן ספק טומאה ברה"י טמא, נהי דכמו"כ לענין טומאת אהל, מ"מ חומרא דס"ס אינה אלא במגע ולא באהל, אפילו אהל מגע. ומשו"ה לא מצי בכ"מ להביא את הקודמת, דשאני ספק מגע, דאפילו בס"ס טמא. וכאן דקאמר בפלוגתא דר"א וחכמים הוצרך להביא דעת חכמים מספק אהל, דמכ"מ אינו אלא כשאר ספיקות. ודעת ר"א דאפילו במגע דגם בס"ס טמא, מכ"מ בספק על טהור. ומזה נדון דבכל אופן בין בבית שלא היה בו חמץ מעולם, בין בבית בדוק, לר"א אינו ככל הספיקות, אלא מסתמא לא על. ולרבנן הרי הוא ככל הספיקות. ואידך פירושא זיל גמור דיני ספיקות. וכד דייקת פירש"י במס' ע"ז דף ע', דייק וכתב במחלוקתם ספק האהיל:
<b>שם.</b> על ובדק ולא אשכח פלוגתא דר"מ ורבנן. ופירש"י ז"ל בד"ה כל דבר כו', וגבי בדיקת חמץ אפילו לר"מ אמרינן עכבר אכלה, דבדיקת חמץ דרבנן. ולכאורה תמוה אמאי לא פי' הכי עד כה, וכן להלן גבי הניח ט' ומצא י' פלוגתא דרבי ורבנן. אבל מבואר לפמש"כ לעיל לחלק בין בית שלא נכנס בו חמץ לבית בדוק. ומעתה הרי הא דקאמר פלוגתא דר"מ ורבנן, והקשו התוס' שפיר, דאפילו לר"מ מה יעשה הרי כבר בדק. ונראה פשוט דלר"מ צריך לבדוק אפילו מקומות שאין מכניסין בו חמץ, שמא הכניס העכבר לשמה. ובזה פירש"י שתולין שהעכבר אכלה. ודוקא בככר שא"א לומר שאכלה תלי בפלוגתא דר"מ ורבנן, משא"כ באינך מילי, עולים החקירות בבית הבדוק, ובזה אין לנו לומר דילמא אכל עכבר את הככר:
<b>שם.</b> הניח י' ומצא ט' היינו סיפא דתניא הניח מאתיים ומצא מנה כו'. הקשה הבעה"מ ז"ל דלרשב"ג יש לתלות שמא הוא נטל ושכחו. ובביאורי הע"ש ביארנו דשם מיירי בלחם שעומד לאכול ולהאכיל לעניים, וכאן מיירי בככרות שעומדות להמכר, וא"א לומר כך:
<h3>י:</h3>
בעי רבא ככר בשמי קורה צריך סולם להורידה או א"צ מי אמרינן כולי האי לא אטרחוהו רבנן כיון דלא נחית מנפשיה כו'. דעת התוס' דטורח הזה מקורו במצות בדיקה, ומשו"ה הביאו ראיה לעיל דף ב' א' בד"ה אור, דעיקר בדיקה היא משום דילמא אתי למיכל. והא דקאמר בסמוך בממוניה לא אטרחוהו רבנן, הקשו התוס' כאן בד"ה בממוניה. אבל דעת רש"י אינו כן, אלא דטורח של בדיקת חמץ היא מצוה קבועה אפילו בממון. וכאן אינו. אלא הא דאי' להלן דף ל"א ב' כל שאין הכלב יכול לחפש אחריו הוי כמבוער. הא אם הכלב יכול לחפש אחריו אינו כמבוער, ולא מהני ביטול, ומחוייב לחפור אחריו ולהוציא. ובזה שקיל וטרי אי אטרחוהו גם בממוניה. והתוס' לא מצו לפרש הכי, שהרי הקשו לעיל דף ח' א' בד"ה הכא, מהא דצריך לחפש במפולת, והרי יש לחוש לסכנת עקרב. ויישבו דשאני התם, דודאי איכא חמץ, הטריחוהו חכמים לשכור פועלים במרא וחצינא. הרי מוכח דגם בממוניה אטרחוהו רבנן. אבל רש"י לא שמיעא ליה קושיא בזה, דבקל אפשר ליישב דמיירי במקום שאין נחשים ועקרבים מצויים. אבל היכא דיש לחוש, באמת פטור מלשכור בממונו, אחרי שאין החמץ בגלוי, אלא שאפשר שהכלב יחפש אחריו, ובזה שקיל וטרי בסוגיין, וניחא הכל:
<b>שם במשנה.</b> לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד. ופי' רש"י משש שעות ולמעלה עד שתחשך. מש"כ המהרש"א ז"ל בזה, אינו אלא תימה, שהרי דעת רש"י היא שאם ימצא חמץ שלא ביטלו רשאי לשרוף אפילו ביום טוב. ואפילו לשיטת התוס', לא כתבו הטעם משום אכילה אלא לאחר הפסח, אבל בפסח ראוי לבדוק גם בלא זה. והיינו כשיטתייהו להלן דף כ"ט ב' סוד"ה ר"א דאם דעתו לבערו לא עבר בב"י. ובאמת במנחות דף ס"ז פי' רש"י ז"ל דבכל הפסח חייב לבדוק. והנה הר"ן כתב הטעם של רש"י כאן, משום דבפסח דאיכא כרת שפיר יש לגזור. ועל טעם זה יש להקשות מפירש"י להלן דף י"א א' בד"ה ור"י מתיר כו' ודרבנן אדרבנן לא קשיא כו'. ואי כהר"ן ז"ל בלא"ה ניחא, דשם איכא כרת. אלא נראה דטעמו של רש"י, דהא ודאי דמיירי משנתינו בין בביטל בין שלא ביטל, ואם לא ביטל ודאי דיש לבדוק אפילו בפסח, הרי כ"ז שלא בדק כלל, אפשר שמונח חמץ במקום שראוי לראות ועובר בב"י אפילו כשלא ראהו, כמוש"כ לעיל דף ו' ע"ב. וא"כ מחוייב לבדוק, וכשימצא הרי ישרוף אפילו בפסח. משא"כ כשביטל, נהי דמצוה לבדוק משום שמא לא ביטל יפה, מכ"מ אם ימצא הרי יהא אסור לשרוף מספק שמא ביטל יפה. וא"כ נוח יותר שלא יבדוק, משום שמא ימצא במקום שאינו ראוי לראות, ולא עבר על ב"י עד שימצא. וכשמצא אם לא ביטל יפה הרי עבר בב"י ואינו יכול לשרוף. ומיירי הכא כשביטל. ובמנחות פירש"י באופן שלא ביטל. והנה לפירש"י שכתב עד שתחשך, א"כ מאי מקשה הגמ' להלן דף י"א דרבנן אדרבנן. הא ר' מאיר לא ס"ל כר' יהודא לפני זמנו, כדאי' בירושלמי רב אמר משום ר"מ המקדש בחמץ לאחר שש שעות ולמעלן לא עשה כלום, [שהחידוש הוא אף שלדידיה הוי דרבנן], עיין שם בפ"א ה"ד. וא"כ מאי קושיא חמץ לאחר שש הוי דרבנן, וחדש דאורייתא. אלא יש להוכיח דאפילו ר"ש ס"ל דאסור באכילה, כמוש"כ התוס' דף כ"ח ב' ד"ה ר"ש, ולא כהבעה"מ ז"ל:
<h3>יא.</h3>
<b>ורמי דשבת אדשבת כו'.</b> מבואר דהני תרי מילי שווין באיסורן. או דתרווייהו אסורין מדאורייתא. או דתרווייהו מדרבנן. והנה ידוע מחלוקת רש"י והרמב"ם ז"ל בקשירה. דרש"י ס"ל דאינו תלוי אלא בקשר של קימא, והרמב"ם ז"ל ס"ל בהל' שבת פרק י' הל' א' דאינו חייב אלא בקשר אומן. וכמו כן פליגי באיסור הסתפקות משמן הנר. דרש"י ז"ל פי' משום מכבה עי' שבת דף כ"ט ב', והרמב"ם פ"ה הי"ב מהל' שבת פי' משום מוקצה. ואזלי לטעמייהו. תדע דבפי' המשניות להרמב"ם בפ"ב דשבת כתב דחייב משום מכבה, וכמו כן לא הביא בפרק ואלו קשרים התנאי דאינו חייב אלא בקשר אומן, והיינו משום דהא בהא תליא. ומעתה התוס' בביצה דף כ"ב א' שכתבו דהא דהמסתפק חייב משום מכבה, אינו אלא משום דמכהה אורו כרגע. ולא כהרא"ש ז"ל שם שהקשה מהא דתנן לא יקוב כו', דהא בכאן אינו מכהה אורו. אלא צ"ל לדעת התוס' שהוא דרבנן, א"כ צ"ל דגם קשר שאינו אומן אינו אלא איסור דרבנן:
<h3>יא:</h3>
ורבנן כ"ש דאי לא שרית ליה כלל אתי למיעבד. ואף על גב דבדליקה בשבת כו"ע ס"ל סברא דאדם בהול על ממונו אי שרית ליה כו'. שאני הכא דאיכא מצות אכילת בכור, לפני ה' אלקיך תאכלו, ואפילו בע"מ ס"ל להרמב"ם שהוא נכלל בפסוק זה. וא"כ הרי זה כמו מתו דאי' בשבת דף מ"ג דאי לא שרית ליה כו'. ולפ"ז קאי ר"י וחכמים בבכור במחלוקת ר' יהודא בן לקיש ות"ק שם בשבת. ומשו"ה פסק הגמ' כר' יהודא בן לקיש שם, משום דחכמים דבכור כוותיה אתיא. אכן התוס' בשבת שם כתבו הטעם במתו משום דמצטער הרבה. משמע דמיישבי הא דריב"ל גם אליבא דר' יהודא בבכור. אבל לחכמים רק משום מצוה לחוד סגי. וכך סתמו הפוסקים דבכל מת שרי, ולאו דוקא במתו ממש:
<b>שם.</b> מאי שנא גבי חמץ דגזר, ומאי שנא גבי קרצוף דלא גזר כו'. והקשה הגרע"א ז"ל והיא קושית התו"י ביומא דף ל"ד ע"ב, דקידור הוי דרבנן דהא אינו מתכוין ולא הוי פ"ר כו' עיין שם. וכבר ביארנו בהע"ש סי' ק"ד, דפס"ר דלא ניחא ליה מיקרי דבר שאינו מתכוין ולר"י חייב חטאת, אלא דלרבנן שרי גם לכתחילה, ולא כמלאכה שאינה צריכה לגופה, וא"כ ניחא דקרצוף ודאי דהוי פס"ר אלא דלא ניחא ליה:
<h3>יב:</h3>
<b>תוס' ד"ה אימתי.</b> וקשה לר"ת היכי ימתין עד שבע לבערו הא אסקינן לעיל דף י' דגזר ר' יהודא בשעת איסורו לבדוק דילמא אתי למיכל מיניה כו'. והא יש ליישב דאינו דומה עסק בדיקה, לשריפה שהיא כרגע. ומה שהקשה עוד דלשון שעת ביעורו דמתני' היינו בשש. י"ל דודאי לשון המשנה הוא עפ"י שקבעו חכמים זמן ביעור בשש. אבל עפ"י המקרא להיפך הוא, לאחר זמנו חובה לבערו, ולא מהני ביטול והפקר, משא"כ לפני זמנו גם ביטול הוי בכלל תשביתו. ומה שהקשו ועוד דמנותר יליף ר' יהודא דחמץ בשריפה כו'. וסיימו בסוף וכן אי' בירושלמי בפ' כל שעה. נתבאר בס"ד בהע"ש סי' ק' אות ב': ורש"י ז"ל ס"ל דתלמוד דילן חולק על הירושלמי, וס"ל דלא נפ"ל מנותר מכל וכל. מדאי' לעיל דף ה', ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה, וש"מ דלא אמרינן הואיל כו', ולפירש"י שם דהא דילפינן דבעינן שריפה מנותר ילפינן לה, קשה והרי נותר מקרא מלא הוא דטעון בוקר שני לשריפתו. אלא ע"כ דגמ' דילן ס"ל דלא נפק"ל מנותר בכל פרטיה, ולמדו זה מדאמר ר"ע ומצינו להבערה שהיא מלאכה, ואי חמץ דומה לנותר ממש בכל, הרי אפילו אם אינה מלאכה ג"כ אסור. וכמו דאי' בירושלמי שבת פ"ב הל' א', דלמ"ד דאסור להבעיר נותר מערב שבת ויהא דולקת בשבת, ה"נ חמץ למאן דנפק"ל מנותר כך דינו. אלא תלמודא דילן לית ליה לר"ע האי סברא, וניחא הכל. הן אמת די"ל דר"ע ס"ל בשריפה, ולא למד מנותר, אלא כדרבי בירושלמי שם דנפק"ל מלשון תשביתו, שלא יהא בעולם. אבל רש"י לא סבירא לי' הכי, דבתלמוד דילן לא נזכרה ברייתא זו. ובשלהי תמורה דתנן חמץ בפסח בשריפה אוקמוה כר' יהודא, ולא הביאו או כדרבי. אלא ודאי דברייתא זו לא גמרוה בתלמוד דילן. ור"ע כר"י ס"ל דגמר מנותר, וא"כ מוכח דלא בכל פרט גמר מנותר, ומיושב הכל. ועיקר מחלוקת רש"י ותוס' תליא במשמעות דתשביתו, ולטעמייהו אזלי. דרש"י ז"ל ס"ל דלפני זמן האיסור ג"כ במצות עשה קאי. וא"כ י"ל דהא דנפק"ל מנותר, אינו אלא סמוך לזמנו, ולא אח"כ. והתוס' לטעמייהו דלפני זמנו אין שום מצ"ע, א"כ א"א לומר דנפק"ל מנותר באותו שעה. ועי' פירש"י להלן דף כ"ז ב', דמבואר דרש"י ג"כ לא מיירי אלא בזמן שדברה תורה לבער, ולא בזמן קודם לזה:
<h3>יג.</h3>
<b>ההיא לאו סתמא היא משום דקשיא מותר.</b> והקשו התוס' אכתי הא ודאי דלא כר"י, ויישבו בדוחק. ולי נראה דמתחילה יש להבין פירש"י ר"פ כ"ש בהמשנה, שכתב לדיוקא איצטריך דתידוק הא משעה שאינו מותר לאכול אינו מותר להאכיל. ויפה הקשה המהרש"א ז"ל, דהא גוף המשנה איצטריך כדאי' בגמ' משום דמצנעא ומוכרו לנכרי לאפוקי מב"ש. והיא קושיא חמורה, ולמאי פירש"י הכי, הלא כפשוטו ג"כ מתפרש הגמ' יפה, דמדייק מדתנן כל שעה דמותר לאכול מאכיל, ולא תנן כל שעה שמותר לתלות או להשהות מאכיל ש"מ דלא כר"י. וצ"ל דזה ודאי דכל השקלא וטריא הוא בעוד שלא ידענו הצריכותא דבהמה וחיה ולאפוקי מדב"ש. דאי ידענו אזלי כל הקושיות, שהרי ב"ה אמרי כ"ז שמותר לאכול מותר למכור, ולא אמרי כ"ז שמותר להשהות. אלא ה"ק כיון שמותר לאכול, אי אפשר לאסור למכור, וממילא א"א לאסור אפילו בשעה שאסור לאכול כי אם להשהות, אחרי שא"א לאסור למכור בשעה שמותר לאכול, ולא חיישינן מה שיהיה החמץ בביתו של הנכרי אחר זמן האיסור, וממילא דשרי למכור אפילו בזמן שאסור לאכול ומותר ליהנות:
ובאותו היישוב יש ליישב לשון המשנה כל שעה שמותר לאכול מאכיל, פי' אחר שמותר לאכול בעצמו, אי אפשר לאסור להאכיל לבהמה וחיה, וממילא שרי ג"כ בשעה שמותר להשהות וליהנות. ולפי זה לק"מ ואתי אפילו לר"י. וכל קושית הגמ' אינן אלא כ"ז שלא ידענו מהצריכותא ומהא דב"ש. ומעתה מיושב פירש"י דריש פרק כל שעה הנ"ל, דע"כ משום דיוקא איצטריך, אחרי שלא ידענו את הצריכותא, ומעתה אין שום דיוק מדקתני מותר דאתי כר"ג אלא לפי הס"ד. אבל לפי המסקנא דאיכא צריכותא ולאפוקי מדב"ש, מיושב שפיר לשון שמותר. ומיושב הסוגיא דכאן, דדיוק מותר מוכח דלא כר"מ אלא משום צריכותא ודלא כב"ש, ואתי אפילו לר' יהודא:
<h3>יג:</h3>
אמאי פסולות, אמר רבי חנינא מתוך שהיו מרובות נפסלות בלינה כו'. שאלת הגמרא היא, היכי ברירא מילתא שיהא פסולות בכל שנה בביהמ"ק, והרי כהנים ודאי זהירי שלא יהיה פסול בקדשים, ואי אירע פסול במקדש, היה מצוה לשרוף לאחר עיבור צורה. וע"ז משני ר"ח מתוך שהיו מרובות כו', משום ר' ינאי אמרו כשירות היו. ואלא אמאי קרי להו פסולות שלא נשחט עליהן הזבח. פי' דמעתה י"ל שבכל השנה אירע איזה פסול כזה, ומשהות אותן עד ערב פסח, שהרי לא הוקדשו עדיין, ואין מצוה לשרפן מיד שנעשו נותר. ומקשה ונפרקינהו ונפקינהו לחולין. פי' אם יש תקוה שיהיה נמצא, ודאי ראוי לפדות הלחם, ויהיו המעות ליקח לחם כשימצא. ואם אין תקוה, אזי הולך לאיבוד, ואפשר לפדות בשוה פרוטה אפילו לכתחילה כיון דבל"ז ילך לאיבוד. ואם יש תקוה שימצא, ואין היתר לפדות על שו"פ, ראוי לפדות כדי שוויין. זהו הביאור בתוס' סוד"ה אין. ומשני אלא לעולם שנשחט עליהן הזבח כו'. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, כיון דקדשי ממילא יש מצוה לשרוף בנותר, ולא הוי משהי להו כ"כ, וצ"ל דנעשה זאת בערב פסח, והדק"ל אמאי פסולות, פי' מי יימר דמזדמן כזה. ומשו"ה כתבו התוס' בשם ריב"א דבאמת בי"ג הוי, ומתוך שהיו ממהרין להביא תודותיהן מפני חמץ שבתודות כו'. אבל רש"י ז"ל מפרש שנעשה בכל השנה, ואף על גב דקדשי לענין שלא יהני פדיון, מכ"מ אינו קדוש שיהא מצוה לשרוף מיד כשנעשה נותר:
<h3>יד.</h3>
<b>תוס' ד"ה אבל כו', עיין שם.</b> ובפי' התורה ביארנו מדכתיב טמא הוא גבי על כל זרע זרוע אשר יזרע, וזה אינו אלא בחולין כמבואר שם:
<b>תוס'.</b> ד"ה עם בשר ומשקין כו'. וי"ל משום דר' חנינא קאמר מימיהם של כהנים משמע שמעולם כך הוא כו'. התוס' לטעמייהו להלן דף ט"ו א' ד"ה ולד בסופו, שכתבו סברא זו. אבל יבואר שם דפירש"י בעמוד ב' אינו כן, וא"כ הדק"ל כאן. והייתי רוצה לומר דאפשר לפרש דזה הוא קושית הגמ', מאי איריא אב הטומאה, עם הבשר ומשקין מיבעי ליה, אפילו אינו אה"ט. איברא התוס' דייקו מדלא קאמר מאי איריא אה"ט, אפילו ראשון ושני נמי כלשון הגמ' להלן בדר"ע אבל באמת לפירש"י לק"מ, דלהלן דף ט"ו א' יבואר דאפילו הוספה מטומאה דרבנן לדרבנן, יש נפ"מ אם הולך ע"י טומאה דאורייתא או לא. וא"כ ניחא, דר"ח סה"כ הוסיף דאפילו ע"י טומאה דאורייתא נעשה שני מדרבנן. ובשלמא לר"ע פריך שפיר, שהרי חידוש זה כבר אמר ר"ח סה"כ, ולא הוסיף אלא דמשלישי נעשה ראשון, א"כ מאי איריא אב הטומאה:
<h3>יד:</h3>
ומאי הוסיף דאילו התם טמא וטמא, ואילו הכא פסול וטמא. ופירש"י משום דבתרומה נקרא בשם פסול, משום דאינו עושה רביעי בתרומה. משא"כ בקדש נקרא שלישי טמא, משום שעושה רביעי בקדש כמותו. והתוס' לית להו סברא זו, משו"ה פירשו משום דהוי טבול יום. והנה הקשו על ק"ו דר' יוסי משלישי דטבו"י. ואני אי הוי קושית התוס', הייתי מיישב קושיא זו. דבאמת ק"ו דר' יוסי אינו מובן כ"כ, שהרי מחו"כ הוא אדם שמותר לאכול תרומה. משא"כ שלישי הוא תרומה שאינו נאכל, ומה זה ק"ו. וצ"ל עפ"י פירש"י בחגיגה דף כ' א' בד"ה הפוסלה, דכלי פסול אף על גב שאינו עושה רביעי בתרומה, מכ"מ אסור לכתחילה להשתמש בה תרומה, וגם אוסרת את הנדבק. וא"כ שפיר למד ק"ו ממחו"כ דרשאי לכתחילה לאכול תרומה. ולפי"ז היה אפשר דשלישי דטבו"י קים ליה לר"י דשרי להשתמש בתרומה לכתחילה, ואינו אוסר הדבוק, כמו דקיל שאינו אוסר משקין. כך היה נראה ליישב קושית התוס'. אבל מה נפלא דקושית התוס' היא גמרא מפרשת בסוטה דף כ"ט ב', א"ר יוחנן טעם ברבי איני יודע מהו, שהרי תשובתו בצדו אוכל הבא מחמת טבו"י יוכיח. וע"כ דקים לה להגמ' דאוכל הבא מחמת טבו"י ג"כ אסור להדבק בתרומה. וזה פלא, והמקום יאיר עיני:
<b>שם.</b> מי דמי, התם טמא וטמא, הכא טהור וטמא. הנה התוס' הבינו קושית הגמ' ממה שאסור מדרבנן, אבל אי הוי דאורייתא, פשיטא דלר"מ ילפינן איסור מטומאה, ובזה פליג ר"י. ומשו"ה הקשו בד"ה הכא דילמא מיירי ר"מ בשבע. ועוד הקשו על פירש"י בד"ה ולד, שהרי נעשה נותר ואסור מה"ת. ולמדו רבותינו פי' זה מהשינוי דשני הגמ' ולד הטומאה דרבנן כו', ואי איתא דר"מ לא יליף איסור מטומאה, א"כ מאי מהני טומאה דרבנן למילף איסור דרבנן, כ"ז הוא דעת התוס'. אבל רש"י ע"כ אינו מפרש הכי, מדכתב בדף ט"ו סוף ע"ב על ישוב דר' ירמ', דלמ"ד אין אוכל מטמא אוכל מה"ת, לא ס"ל דר"י, ומוקי לה לתוס' טומאה דרבנן כדאוקימנא ברישא. ומאי מדבריהם, מדברי ר"א ור"י. ולכאורה אינם אלא תימה, אחרי דאוקים לטומאה דרבנן ע"י כלי, למאי נצרכא להא דר"א ור"י, ולא כאוקימתא דגמ' דר"ח סה"כ, אלא ע"כ דרצה רש"י לומר דרבינא לא פליג על רב אסי אמר ר"י, דאמר אבל בשבע ד"ה שורפין. וזה א"א לישוב הראשון אלא אליבא דאוקימתא שניה. אבל לאוקימתא זו דילפינן מטומאה, ודאי דכו"ע ס"ל דלא נפק"ל איסור מטומאה אפי ר"מ. ומשו"ה מקשה הגמ' התם טמא וטמא הכא טהור וטמא, ולא נזכר ענין דרבנן כלל. ומשני דאע"ג דאי אפשר ללמוד איסור דאורייתא מטומאה דאורייתא, מכ"מ שפיר למד ר"מ איסור דרבנן מטומאה דרבנן, דטומאה דרבנן ג"כ מדאורייתא טהור מעליא הוי, ולענין דרבנן אין נפ"מ. ובסברא זו פליג ר' יוסי. ומיושב כל קושיות התוס' על פירש"י ז"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה אפילו כו'. אומר ר"ת דהתם מיירי בנקרש ואח"כ נמוח כדמשמע בתוספתא כו'. הנה המג"א ז"ל בסימן קנ"ח סק"ז הוכיח מדברים אלו, דשמן שנקרש ונמחה שוב אינו משקה כלל. ולכאורה היה נראה כוונת התוס' כמוש"כ בפי' הרא"ש ז"ל בפ"ג דטהרות משנה א', דכל שבשעה שקרוש הוי אוכל ונעשה שני, שוב כשנמחה אינו חוזר להיות ראשון מטומאה הראשונה. אבל אם בשעה שהוא קרוש אינו לא אוכל ולא משקה, כשחוזר ונמחה חוזר להיות ראשון. אבל הא ודאי כשהטומאה באה לאחר שנמחה, הוי ראשון ככל משקה, ודלא כהמג"א ז"ל. אבל כד דייקת הדין הוא כהמג"א, מדסיימו התוס' דהכא מיירי כשלא נקרש. ואי כהרא"ש ז"ל, הא אפילו נקרש חוזר להיות נמחה באור. ודוחק לומר דזה אינו אלא גרמא. ותו דהיה להתוס' לומר דמיירי כשאינו קרוש. אבל [כשאמרו] כשלא נקרש משמע שלא נקרש מעולם. ולמה להו לומר הכי, סו"ס הא עתה הוא משקה. אלא התוס' לא ס"ל כהרא"ש. ופלוגתתם אי הוי משקה אפילו כשנגע בטומאה לאחר שנמחה. ובאמת מוכרח התוס' לכך משיטתם בשבת דף ע"ז ד"ה ועוד, דהא דתניא יבש בכזית, ומפרשי רב יוסף ואביי משום שהוא רביעית בלח, הטעם דס"ל דבעינן רביעית יין חי אפילו בלח לכוס של ברכה, ולא משום שראוי למזיגה. וא"כ קשה לרבא מאי איכא למימר. וצ"ל דרבא ס"ל דהא דיבש בכזית הוא משום דהוי מאכל, וא"כ אמאי יין הוי תחלה לעולם, לפי כללו של הרא"ש דהא דיין הוי תחלה לעולם, הוא משום שאינו לא אוכל ולא משקה. וע"כ דהתוס' יש להם שיטה אחרת, וכהמג"א ז"ל. אבל הא ליתא, דאם טעמו דרבא משום דהוי מאכל, א"כ הא בעינן כגרוגרת, וצ"ע:
<h3>טו.</h3>
אמר ר"ל משום בר קפרא מתניתין באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דאורייתא כו'. והנה התוס' ד"ה ולד הקשו, למ"ד אין אוכל מטמא אוכל מאי תוספת איכא. ויישבו דלא נגזרה עדיין י"ח דבר. ורש"י לא ס"ל ישוב זה כמוש"כ לעיל. והיישוב על הקושיא, דר"ל באמת ס"ל אוכל מטמא אוכל. תדע דמשני רש"י להלן סוף ע"ב בד"ה ור' יוסי לטעמיה, דלרבינא ע"כ מוקי לה בתוספת טומאה דרבנן כדאוקימנא ברישא, ומאי מדבריהם מדברי ר' אליעזר ור"י. והיא אוקימתא חדשה שלא נזכר בגמ', אלא בהרכבה של שני ישובים יחד. ואמאי לא מפרש דס"ל כר"ל משום ב"ק בשלימות. [ופי' המהרש"א בפירש"י אינו אלא תימה]. אלא משום דקשה קושית התוס'. ומשו"ה א"א ליישב דברי ר"ח סה"כ הכי, אלא הא דמדבריהם מפרש מדברי ר"א ור"י כר"ל, כדי ליישב הא דר"י דאבל בשבע ד"ה שורפין:
<b>תוס'.</b> ד"ה באב הטומאה. נראה לר"י דלהכי נקט דאורייתא משום דאיכא אב הטומאה דרבנן כגון מעת לעת שבנדה כו'. והנה רש"י ז"ל דייק וכתב דמטמינן טומאה דרבנן בטומאה דאורייתא דמטמא ליה מדרבנן כו'. ולמאי דייק בטומאה דאורייתא. אלא שבא ליישב קושית התוס' בד"ה דמדאורייתא למ"ד דאין אוכל מטמא אוכל מאי קסבר כו'. והנה רש"י דייק לפרש ישוב זה דוקא למאן דאמר אין אוכל מטמא אוכל מן התורה. דלפי סוגיא זו דאפילו איסור דאורייתא לכולי עלמא אי אפשר לטמא מה"ת, וא"כ פשיטא דטומאה מדרבנן ג"כ א"א לטמא מה"ת. וא"כ ע"כ דישוב זה אתי למ"ד אין אוכל מטמא אוכל. ומיושב קושית התוס', דמכ"מ נצרך ר"מ ללמוד דשרי לשרוף עם טומאה דאורייתא וחד. וכמו דמסיק רש"י מטמינן נמי תרומה טהורה דאסירא מדרבנן, בטומאה דתרומה טמאה דאורייתא דלא מטמיא ליה אלא מדרבנן:
<b>תוס'.</b> ד"ה חבית. הקשו על רש"י ז"ל אי ברה"י ספיקו טמא אי ברה"ר ספיקו טהור. ונראה דרש"י ז"ל ס"ל, דבתרומה אפילו ספק טהור מכ"מ הוי היסח הדעת דפוסל בתרומה, ודבר זה צריך עוד ביאור ואכ"מ:
<h3>טו:</h3>
ור' יוסי לטעמיה דאמר טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא. והקשו התוס' דר' יוסי גופי' אית ליה לקמן דף י"ח ב' טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן. והיא קושית רש"י להלן דף י"ט א' בד"ה א"ל. וישבו דר' יוסי אליבא דר"ע קאמר לה. והוא דוחק לענ"ד. ואיך נימא דר' יוסי חולק על העדות שהעידו ר"ח סה"כ ור"ע מימיהם של כהנים לא נמנעו, והוא יחלוק ויאמר שלא עשו כדין. ועוד הקשו התוס' במה יחלוק ר"מ על ר"י לדר"ע. וישובו של ר' יוסף איש ירושלים ג"כ אינו ישוב ברור, דלפי דבריהם עכצ"ל דר"מ דס"ל משקה מקבל טומאה מה"ת ואינו מטמא אחרים מה"ת, אית ליה אוכל שני עושה שלישי כר"ע. והוא דבר פלא, שהרי קיי"ל בהא כר' מאיר, ולית לן כר"ע. ויותר נראה דר"מ למד דמשקה מק"ט מדכתיב אך מעין ובור ומקוה מים יהיה טהור. אבל יותר נראה דהא דאר"ל דר' יוסי בשיטת ר"ע אמרה, לית ליה ישובו דר' ירמיה, אלא כאוקימתיה דיליה. ור' ירמיה לית ליה דר"ל, אלא ס"ל דר"מ ור' יוסי פליגי בדעת עצמם, ולא תליא כלל בהא דאוכל שני עושה שלישי:
<b>תוס', ד"ה נימא.</b> הקשו על פירש"י דדלמא הא דנקט שש לאו למעוטי ד' וה' אלא משום דבעי למימר אבל בז' ד"ה שורפין כו'. וזה יש ליישב בנקל, דהרי זה גופא ספקא דגמרא כפירש"י סוד"ה נימא, והאי דקאמר ר"י שש אורחא דמילתא נקט. ורש"י ס"ל דרבינא באמת ס"ל הכי. ומה שהקשו עוד דכיון דשרי באכילה ימצא להן אוכלין הרבה. כבר פליגי בסברא זו תנאי לעיל דף י"ג. וקיי"ל כר"א איש ברתותא, דאם ברור לנו שאין כאן כהנים שורפין, ולא חיישינן שמא יבאו עוד. ופירש"י מוכרח לפי דבריו, דרבינא אי אפשר לאוקים אוקימתיה דר' ירמיה ולא כהתוס' לעיל. וגם זה אין סברא דרבינא יחלוק על ר"א אר"י דבשבע ד"ה שורפין. וע"כ צ"ל דגם אליבא דר"א ור"י ג"כ ניחא הא, ואין נ"מ אלא בד' וה':
<h3>טז.</h3>
<b>אלא לרב דאמר דכן ממש מאי איכא למימר.</b> והנה הרמב"ם ס"ל דכן ממש כרב, אף על גב שנשאר בקשיא. והוא משום הא דרב פפא להלן דף י"ז דהלכתא גמירי לה. וגם שם נשאר בקושיא. אבל אליבא דהלכתא נקטינן הכי. והיינו דרב ודאי מודה דר' אלעזר מפרש כשמואל, משו"ה מביא ראיה מיוסי בן יועזר לדבריו. אבל ודאי דלא פליג שום תנא על יוסי בן יועזר, אלא מפרשי דכן ממש, והלכתא גמירי לה, והכי קיי"ל. וע"ע בסמוך:
<b>רש"י.</b> ד"ה ר' יוסי ור' שמעון אומרים לאוכלין טמאין, אם נולד ספק זה באוכלים כגון משקין טמאין שנשפכו לבין הככרות כו'. לכאורה הוא תמוה, למאי שינה רבינו הציור מהא שפי' לעיל בדר"מ, בד"ה ספק משקה כו', שכתב כגון טמא שפשט רגלו במשקין טהורין ספק נגע ספק לא נגע כו' עיין שם. אבל מתחילה יש לדעת דבמשנה דטהרות פ"ד יש קושיא זו. דהכי תנן במשנה ט' שם ספק משקין כו' כיצד היתה ככר טמאה בידו וזרקה כו', ר' יוסי אומר ספק משקין לאוכלין טמא ולכלים טהור, כיצד שתי חביות אחת טמאה ואחת טהורה, ועשה עיסה מאחת מהן ספק מן הטמאה עשה ספק מן הטהורה עשה, זהו ספק משקין לאוכלין טמא לכלים טהור. וכבר הקשה הר"ש ז"ל למאי שינה ר' יוסי בזה. והוסיף להביא את המבואר בתוספתא, דבהא דמקל שזרקה לבין הככרות לא זהו ספק משקין שנחלקו עליו חכמים, אלא איזהו ספק משקין שנחלקו חכמים שתי חביות כו'. וביאר הר"ש ז"ל טעמא דמילתא בדרך פלפול, דלפי שמסיק בפסחים להלן דף י"ח א', דר' יוסי בשיטת ר"ע רבו אמרה, והוא לית ליה ספק משקין לטמא אחרים טהור. משו"ה דוקא בשתי חביות כו' שעשה עיסה והוי כטומאת משקין עצמן, שהמים מעורבין בעיסה. וא"כ משנתינו דסדר טהרות אינה הברייתא שהובא בפסחים, דהתם ר' יוסי אליבא דר' עקיבא, והכא ר' יוסי אליבא דנפשיה. זהו דעת הר"ש ז"ל. ולא זכיתי להבין, דא"כ האיך תנן לכלים טהור, הא בלא זה הוא טהור אפילו לאוכלין דומיא דכלים. ותו א"כ מנליה להגמ' בפסחים דר' יוסי אמר אליבא דר"ע דלא לכר"מ, דילמא הברייתא שהובא שם היא דתוספתא דמבואר דלא זהו שנחלקו חכמים:
אלא ודאי העיקר הוא שהביא התנא דמשנתינו ציור מחבית ועיסה, הוא כפי' הרמב"ם בפי' המשניות, דקמ"ל אפילו לש העיסה בעריבה, העיסה טמאה והעריבה טהורה. וכ"כ בס' אליהו רבא להגר"א זצ"ל. ועדיין לא נתבאר הא דמפורש בתוספתא דבהא דמקל שזרקה כו' לא נחלקו חכמים ולכולי עלמא טהור. אלא העיקר כמו שכתב הגר"א שם, דבזה נחלקו ר' מאיר ור' יוסי, אי מיקרי ספק זריקה דספיקן טהור. משו"ה לר' יוסי בלא זה טהור משום ספק זריקה:
<b>עתה נשוב לפירש"י.</b> דלהכי פירש"י באו"א, משום דלר' יוסי בלא זה טהור משום ספק זריקה: איברא למאי פירש"י באו"א מהא דתנן במשנתינו שתי חביות אחת טמאה כו', זה ודאי קשה. ונראה משום דבסוגיין מבואר דר' יהודא ס"ל ספק משקין לטמא כלים טמא, דמשקין מטמא כלים מה"ת. ואי כציור הזה דתנן במשנתינו בעיסה, אין כל הוכחה כ"כ דר' יהודא ס"ל דספק אם נגע משקין בכלים טמא. אלא י"ל דדוקא בעשה עיסה בעריבה, ומשום דהעיסה טמאה, גם העריבה טמאה. והא דתנן בעיסה, היינו משום דבמשנה לא נזכר דברי ר' יהודא כלל. אבל בברייתא דילן דנזכר ר' יהודא, הוכרח רש"י ז"ל לפרש ציור דספק אם נגע כמשמעו. דבזה פליגי ר' יהודא ור' יוסי. ואף על גב דגם בתוספתא שהביא הר"ש שנזכר דעת ר' יהודא, ומכ"מ הביא הא דר' יוסי בעיסה. לק"מ דבתוספתא לא חש שנטעה בדר' יהודא. אבל אנן כדי שלא יקשה לן בסוגיין דמביא דעת ר' יהודא דמשקין מטמא כלים מה"ת, בע"כ צ"ל דר' יוסי מיירי אפילו שלא בעיסה, וגם בהא פליג ר' יהודא:
<b>תוס'.</b> ד"ה תרגמא כו' והכא לא חייש אהאי פירכא משום דמצי לשנויי מאי משקי משקה דעלמא כו'. ובאמת כאן א"א להקשות כן, שהרי גם להס"ד דהא דריב"ח משום דתלושין הוי, ע"כ דלא קאי אלא על מים וכפירש"י, ולא קשה ליה מאי משקי. וה"נ בהישוב דקאי רק על דם. איברא בחולין יש להקשות, ומשו"ה מפרש"י גם על מים גם על דם, והרי קיי"ל תלושין מכשרי. וע"כ צ"ל דקיי"ל כר"פ הנ"ל:
<h3>טז:</h3>
מתקיף לה רב שמואל בר אמי הרי דם התמצית דנשפך כמים ואינו מכשיר. וקשה לי דעל מי הוא מקשה, ואיהו האיך ס"ל. דא"א לומר דהטעם דדם התמצית הוא משום דהוי תלושין, שהרי זה א"א אלא במים. וצ"ל שהוא ס"ל דהלכתא גמירא לה, ומטעם זה אפילו דם התמצית בכלל. ולפי המסקנא דבאמת הוי הלכתא גמירי לה, לא תקשה אמאי איצטריך קרא דדם הנשפך כמים. וכן לא תקשה על הרמב"ם שבפ"י מה' טו"א הביא הא דהלכתא גמירי לה, ובפ"א דפסולי המוקדשין הביא דרשא זו. די"ל דודאי איצטריך ההלכתא משום מים, אבל רק אם נטמאו במקומן, משא"כ אם הוציאן, כדאי' להלן דף י"ז. משא"כ דם קדשים לעולם אינו מכשיר:
<h3>יז.</h3>
<b>רבינא אמר התם רביעי הכא שלישי.</b> נראה דפי' טמא נפש הוא עצם המת. דלא כפירש"י עה"ת בפ' אמור כ"ב ד', בקרא והנוגע בכל טמא נפש, שפי' במי שנטמא במת. אלא גם שם עיקר הפי' מיירי שם בטומאת שבעה, דומיא דזב ומצורע. ואח"כ מדבר בטומאת ערב. ונראה עוד דגם כאן לא פליגי במשמעות טמא נפש. אלא בדין אוכל שנגע במת, אי הוי אב הטומאה לענין או"מ או לא. והכי סוגיא דעלמא דלא כרבינא, ואינו נעשה אב הטומאה אפילו גבי או"מ:
<b>שם.</b> הניחא אי ס"ל כשמואל כו' משכחת לה דנגעי כולהו בראשון. פירש"י ושאלה הראשונה היה על הסדר. וקשה לי א"כ למאי שינה הנביא לשאול בטמא נפש ולא בשרץ. אלא נראה לי דלוי מפרש השאלה הן ישא איש בשר קודש כמשמעו, היקדש כמשמעו. והשאלה היא אם נעשין בזה חולין שנעשה על טהרת הקודש, לענין שיהיה נעשה כמו קודש ממש. ואמרו לא. וחזר לשאול אם יגע טמא נפש כך היטמא ואמרו טמא כדין. ובפי' התורה בפ' צו ביארנו יותר:
<h3>יט.</h3>
<b>תנן התם על מחט שנמצאת בבשר כו'.</b> ולא תני שנמצאת בבהמה, דממילא נוגעת בבשר, משום דא"כ הבהמה טריפה כדאי' בחולין דף נ"ג ובקוץ עד שתנקוב לחלל. ואין לומר שאפילו אם היא טריפה, הא שחיטתה מטהרתה. הא ליתא שהרי בחולין דף ע"ג א' אי' דטריפה ששחטה מטמאה בקדשים. ומשו"ה תני שנמצאת בבשר, דאפשר לומר שנתחככה בכותל, עיין שם בהרא"ש ובפוסקים ז"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה שאין טומאת ידים במקדש. תימה לר"י אמאי היה להם להיות טמא הא אין בהן היסח הדעת כו'. הנה עיקר הקושיא אינה אלא לריב"א דמיירי בפרה ובאה מחוץ לירושלים, וקמ"ל דלא גזרו על סתם כלים משום טומאת מת להיות אב הטומאה, אלא משום טומאת שרץ. ומשו"ה אפילו בודאי נוגע בו אין היד טמא. וא"כ הקשו שפיר. אבל לרב דמיירי בהכיר בה שהיתה אב הטומאה, ומשום ספק הם טהורות, וקמ"ל דעזרה רה"ר היא, וא"כ לק"מ קושית התוס', שהרי כל ספק הוי סתם ידים, וא"כ ניחא שאין טומאת ידים במקדש, וא"כ הויין ידים ככל הגוף, וספק רה"ר טהור. ועיקר הקושיא אינה אלא לריב"א דמיירי בטומאת שרץ, פי' סתם כלי, שגזרו עליהם משום שרץ, וא"כ אפילו ודאי נגע טהור, ואיזה סתם ידים יש בזה. ויישבו דממילא מגע ראשון מטמא ידים, וכאן נגע בודאי במחט, ולא כהב"ח ז"ל שהגיה שנגע בבשר:
<h3>יט:</h3>
<b>ונימא שאין טומאת ידים וכלים במקדש כו'.</b> והקשו בתוס' שם ד"ה ונימא, ממה היה לו לכלי ליטמא אי ממשקין הא משקין בית מטבחיא דכן. ויישבו דר' עקיבא היא דלית ליה דכן כו'. וזה תימה האיך חולק על יוסי בן יועזר. ותו הא להלן דף כ' א' מקשי מהאי מימרא על משנה זו. ותו היאך נזכר כאן משקין. וגם רבא לא היה לו להאריך בדברים, אלא שלא היה כאן משקים, כמוש"כ התוס' בד"ה האי סכין. אלא כ"ז אינו, ולא היה ס"ד שהיה משקין, ואפילו היה משקין הרי הללממ"ס שהוא טהור כרב פפא וכמו שכתבנו לעיל בשם הרמב"ם. אלא הקושיא היא דמפורש בחגיגה דף כ' א', דכלי שלא נשמרה טמאה בקדשים, וכאן לפי דעת רב דמיירי בטמא מת, דאם יודע שהוא טמא שרץ, א"כ אין רבותא שהסכין טהור, אלא בודאי טמא מת, וספק נגע, וקמ"ל דהעזרה רה"ר היא. א"כ אחר שהוא ספק הרי לא נשמרה יפה וטמאה מדרבנן. וע"ז משני רב לטעמיה דמיישב בהכירה שהיא טמא מת, וספק נגע, וקודם גזירת כלים. א"כ ספק נגע טהור עפ"י דין. ורבא מקשה דאחר שגזרו על כלים שנטמאו במשקין, מסתמא גזרו על סתם כלים שלא נשמרו. משו"ה משני רבא כריב"א דמיירי בספק טמא מת או שרץ, וקמ"ל דלא גזרו אסתם כלים משום טומאת שרץ, וא"כ אפילו ודאי נגע הוי שמירה יפה:
<b>שם.</b> אמר רב אשי זאת אומרת עזרה רה"ר היא. ולר' יוסי בר אבין אין הוכחה מכאן דעזרה הוי רה"ר. וזהו דעת רבה בר עולא בחולין ב' ב', דבעי בספק נגע אחרים רואין אותן. והקשו התוס' דאפילו בשלא ראו, הא עזרה רה"ר היא. ויישבו דיותר קרוב הוא שכן נגע. וכבר כתבתי לעיל דף ט', דלא כן הוא דעת הרמב"ם ז"ל. אלא דעיקר הישוב הוא דרבה בר עולא לית ליה דעזרה רה"ר היא, ומשו"ה לא הביא הרמב"ם לפסק ישובו של רב"ע. והא דלא יישבה הגמ' בהא דאביי ורבא ור"א לא אמרו כרבה בר עולא משום דס"ל עזרה רה"ר היא, היינו משום דרבא ס"ל כר"י בר אבין, וא"כ אינו מוכח הא דעזרה רה"ר היא:
<h3>כ.</h3>
<b>תוס' ד"ה לא דיין כו'.</b> משום דס"ל דתלושין לא מכשירין. וכ"כ להלן בד"ה ובשעת. אבל יותר נראה דהא דלא יישב דמיירי בדם משום דמשקי תנן, וכהוכחת סוגיא דחולין דף ל"ו. ורק לעיל לא מקשה הכי מהטעם שכתבתי לעיל. אבל לפי האמת מיירי בין במים בין בדם, כדמוכח הלשון משקי, ומטעם דהוי הלממ"ס, כמוש"כ לעיל בשם הרמב"ם דקיי"ל כרב פפא. ורק רבי אלעזר למד מיוסי ב"י דין משקין. אבל אנן לא קיי"ל כר' אלעזר ודכן ממש כרב ומהלממ"ס:
<h3>כ:</h3>
אבל היאך נשרוף אפילו תלויה עם הטמאה שמא יבא אליהו ויטהרם. וקשה לי א"כ גרמא נמי אסור משום משמרת תרומותי. ובפי' אי' בבכורות דף ל"ד דר"י ס"ל דכיון שאין מותר בהנאה לא קרינן ביה את משמרת תרומותי, ור"א סובר שמא יבא אליהו ויטהרנו. אלמא דר"י לית ליה סברא זו. ונראה דלטמאות בידים אסור בלאו דכתיב בכל קדש לא תגע דקאי בתרומה, כדאי' ביבמות דף י"ד, משו"ה חייש שמא יבא אליהו. משא"כ גרמא אינה אלא עשה ואני נתתי את משמרת תרומותי, ובעשה לא חשו כ"כ כמו בלאו. תדע דבסנהדרין דף פ' בשור הנסקל שנתערב באחרים אסור ליהנות, ומכ"מ ס"ל לר' יהודא דכונסין אותן לכיפה ולא חיישינן לעשה דסקילה:
<b>שם.</b> י"ד שחל להיות בשבת מבערין כו' ושורפין תרומות טמאות תלויות וטהורות ביחד. ולכאורה קשה מכאן על תוס' לעיל דף ט"ו ב' בד"ה נימא, שכתבו דבד' וה' ודאי אסור שמא ימצא אוכלין הרבה. וצ"ל דדוקא בחול יש לחוש, משא"כ בשבת:
<h2>כל שעה</h2>
<h3>לט.</h3>
<b>במשנה.</b> ומצטרפין לכזית. אשר כתב לבנו הגר"ח זצ"ל, מיום ג' ח' ניסן תרמ"ב - הקשבתי ואשמע מבנינו שליט"א, כמה מעכ"ה נ"י מחמיר בכזית מרור, והוא חריין, ונפלאתי על זה מה ראה מעכ"ה בני נ"י לזה. הן אמת לדעתי כל חיובי זית אינו אלא לצאת ידי חובה, אבל מצוה יש כל זמן שמרבה. וכמוש"כ הרבה בחיבורי העמק שאלה סי' נ"ג אות ד'. ובפי' איתא בירושלמי והובא בתוס' חגיגה דף ח' לעולם הוא מוסיף והולך ודוחה יום טוב עד שיאמר אין בדעתי להוסיף. בכ"ז אין מצות מרור בכלל, חדא אחר שאינו אלא מדרבנן, שנית לשיטת הרא"ש אין מצוה אלא כל שהוא לטעום טעם מרור. ועי' מש"כ בהשמטות הנדפסות בחלק ג' על סי' ע"ג ישוב שיטת הרא"ש מקושית הגאון ש"א ז"ל [בהוצאה שני' נדפסו ההשמטות במקומן]. וזה ברור דשיעור כזית המבואר בשו"ע הוא שיעור קטן מאד ולמה לנו להחמיר:
וגם מה שמדקדק מע"כ בני נ"י לאכול חריין, איני מבין מדוע לא ינהוג עצמו בסאלאטא כדעת רוב אחרונים זצ"ל שהוא חזרת. והכי נראה ממס' עוקצין פרק ב' משנה ז'. ולמאי נחמיר לאכול דבר שהוא כחרבות לגוף, והלא דרכיה דרכי נעם כתיב. ומכל שכן בליל פסח אחרי תענית ושתית יין, לפי דעתי הדלה על בני נ"י לשנות מנהגו בזה:
<h2>מקום שנהגו</h2>
<h3>נ.</h3>
<b>במשנה.</b> מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים עד חצות כו'. ופירש"י ד"ה שלא לעשות כדי שלא יהיה טרוד במלאכה וישכח ביעור חמצו ושחיטת הפסח ותקון מצה לצורך הלילה כו'. ולא כתב כמוש"כ התוס' בשם הירושלמי הטעם משום דזמן הפסח מחצות ואילך ואסור במלאכה כו'. דא"כ אמאי נוהגין בזה"ז, וכקושית הבעל המאור. ולית ליה לרש"י מש"כ התוס' והרא"ש ז"ל דכיון שנאסר אז, לכן אסור לעולם, אף בלי טעם כ"ש. והרא"ש הביא ראיה לזה מבני סנאב בן בנימין שעשו יום טוב בעשרה באב שהיה בזמן ביהמ"ק זמן הקרבת קרבן עצים שלהם. ורש"י ס"ל שאינו מוכרח בשביל זה לנהוג איסור לעולם, ולנדות ע"ז ג"כ, כמו שיבואר להלן שיטת רש"י ז"ל, משו"ה פי' שיש עוד טעם קלוש. ואף על גב שבשביל זה הטעם לא נהגו מתחילה איסור, אלא מטעם דאי' בירושלמי, מכ"מ לאחר שכבר נהגו בזמן הבית, נשאר האיסור משום טעם קלוש שיש בזה. וכ"כ הרמב"ן ז"ל במלחמות ה'. ועי' מש"כ להלן דף נ"ג א' בפירש"י ד"ה ובכ"מ אין מוכרין להם בהמה גסה, משום נסיוני, וישראל מצווה על שביתת בהמתו, דרש"י אזיל לטעמיה כאן, וע"ע בסמוך:
<h3>נ:</h3>
מאי איריא ערבי פסחים, אפילו ערבי שבתות וערבי ימים טובים נמי כו'. ופירש"י ז"ל דקתני עד חצות במנהגא מכלל דמחצות ולהלן אסור, ולמה ליה למיתני חצות לאשמעינן הך דיוקא הא כל ערבי יום טוב אסירי עכ"ל. ופי' זה אינו עולה יפה למש"כ הרא"ש בפרקין סי' ח', דכיון דתנן שנהגו לעשות מלאכה, הוצרך למיתני אחר חצות. אלא מפרש הכי, דלמאי דייק בערבי פסחים כלל, ליתני מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי יום טוב כו'. ונחזי היכי נהוג, אי רק בע"פ, יהא האיסור רק בער"פ. ואי בכל ע"ש ועיו"ט, יהא האיסור גם אז. ורש"י אזיל לטעמיה לעיל דף ב', בהא דתניא מאימתי י"ד אסור בעשיית מלאכה, דהוא במקום שנהגו איסור, ומכ"מ יש לדקדק אימתי מהני מנהג, וא"כ אי אפשר להקשות ליתני סתם ע"ש ועיו"ט, דאז ודאי לא מהני מנהג. משו"ה פי' דהדיוק הוא הא דתני עד חצות:
ויש להבין ישוב הגמ' השני, אי נמי התם סימן ברכה הוא דלא חזי אבל שמותי לא משמתינן ליה כו'. והיכא מרומז בהא דתנן דאחר חצות בער"פ משמתינן ג"כ. וצ"ל דזה ברור דהעושה נגד המנהג משמתינן, וא"כ במקום שנהגו שלא לעשות עד חצות משמתין, ומשו"ה תנן עד חצות ללמדנו דאחר חצות משמתין בכ"מ. ולמדנו דעת רש"י דמשמתינן על המנהג. אבל לפי מש"כ פי' הרא"ש, ה"פ דאע"ג דהכל תלוי איך נהגו, מכ"מ בערב שבת קודם חצות לא מהני מנהג, שהרי עיקר האיסור אינו אלא לאחר מנחה, ועוד שאין משמתין. משו"ה לכו"ע לא מהני מנהג לפני העת, וכמוש"כ המג"א והפר"ח בסי' תס"ח דגם להתוס' לא בכל מקום מהני מנהג, וכמו שהביאו התוס' והרא"ש בשם הירושלמי, הני נשי דנהיגי דלא למיעבד עבידתא באפוקי שבתא לא מנהגא כו'. ועי' מש"כ בהעמק שאלה שאילתא דפורים אות ג', דבהא דפליגי רש"י והרא"ש תליא אם מברכים על מנהג:
<b>שם.</b> העושה מלאכה בערבי שבתות ובערבי ימים טובים מן המנחה ולמעלה כו' אינו רואה סימן ברכה לעולם. ופירש"י ד"ה מן המנחה, תשע שעות ומחצה. והמהרש"א והמהרש"ל ז"ל הקשו על פי' זה. ומה שנדחק רש"י לפרש הכי, עי' במג"א סי רס"ח שהכריח כפירש"י מתקיעות דשבת. ולי נראה דרש"י לטעמיה. דהנה כבר הקשו המג"א והגר"א ז"ל שם על שנהגו להסתפר בע"ש ועיו"ט אחר המנחה, והלא כל שאסור בערב פסח אחר חצות, אסור בע"ש ובעיו"ט אחר מנחה. והיה נראה דלק"מ, דודאי איסור ההסתפרות אינו משום מלאכה וטורח. שהרי במס' מו"ק דף י"ד א' הוי הגמ' על חול המועד מאי טעמא, ומשני כדי שלא יכנסו למועד כשהן מנוולין. מבואר הא בלא טעם זה מותר אפילו בחוה"מ. וא"כ הא דאסור להסתפר בערב פסח, כדתנן להלן נ"ה א' שלש אומניות עושין בערב פסח עד חצות, החייטין והספרין כו', היינו ג"כ כדי שלא יכנסו לחצות כשהן מנוולין. וחצות הוי כמועד, שהלא מקריבין אז הפסח. אבל בע"ש ובעיו"ט באמת שרי:
איברא הא לא מתיישב אלא לשיטת התוס' והרא"ש לעיל, דמשום זמן פסח אסור לעולם אפילו בזה"ז. אבל לפירש"י אינו כן. וא"כ קשה אמאי אסור להסתפר בע"פ בזה"ז. וע"כ צ"ל משום דהוי מלאכה. וא"כ אפילו בע"ש נמי אסור. ובאמת אאל"כ, שהרי תנן בשבת דף ט' ב' לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה. ונהי דמשנתינו אפילו בשאר ימות החול, וכ"כ דהא דתנן שם בשבת ע"כ משום דנהגו להסתפר בע"ש. ומלאכת בורסקי דתנן התם, וזה ודאי דקאי בכל ימות החול, אולם אגב דתנן דינא דהסתפרות תני אידך כדרך המשניות. אבל הא דלפני הספר תני ברישא. ולמדנו מזה דבשביל פרט זה נשנה בע"ש. וא"כ קשה הא משעה שהתפללו כבר נכנס איסור המלאכה. ומשו"ה פירש"י כאן דלא אסור במלאכה עד מנחה קטנה. אבל התוס' והרא"ש מפרשי, דרק בער"פ אסור משום דהוי זמן הקרבת הפסח, וכדי שלא יכנסו לאותו זמן כשהן מנוולין. אבל בע"ש מותר להסתפר כל היום ממש. ועי' מש"כ עוד בזה בהעמק שאלה סי קע"א אות י' בס"ד:
<b>שם.</b> אמר רבא הני נשי דמחוזא אף על גב דלא עבדן עבידתא במעלי שבתא משום מפנקותא כו', אפ"ה שפל ונשכר קרינן להו. רבא העלה בזה, דלא נימא הא דאמרינן לעולם יעסוק אדם בתו"מ אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה, היינו שהוא בעצמו יבא לידי לשמה. וא"כ הני נשי דמחוזא דלא עבדן משום מפנקותא לא הויין בכלל זה. ומשו"ה העלה רבא דלא כן, אלא דגם הני נשי דמחוזא מקבלי אגרא. ופי' דבא לשמה, היינו אחרים שיראו יגיעו לידי לשמה. ובסנהדרין דף ק"ה אי' ראיה דשלא לשמה טוב ג"כ, מהא דבלק שהקריב קרבנות ויצאה ממנו רות, הרי דפי' בא לשמה יש גם בדור אחר:
<b>שם.</b> לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אף על פי שלא לשמה כו'. קושית התוס' והישוב איתא גם בפירש"י דף י"ז. אבל שם הוא פלא. שהרי אומר שכל טוב לכל עושיהם, עושים לא נאמר אלא עושיהם, לעושים לשמה ולא לעושים לשלא לשמה כו'. והאיך אפשר לפרש האי שלא לשמה לקנתר, דא"כ אינו להיפך מלשמה, דזה היותר טוב, וזה היותר גרוע, וחסר האופן האמצעי שהוא הרוב ומצוי, אלא כמשמעו שלא לשמה, שלא כדי להגיע אל האמת. אבל יש נפ"מ בלמודים, דכאן מיירי בלומד מה שכבר העלו הקודמים, וזה אין שום חשש איסור בלומד שלא לשמה, ומצוה נמי איכא, שמתוך שלא לשמה כו'. אבל התם מיירי בעושיהם, היינו מחדשי תורה ומעלים הוראות עפ"י חידושים. וא"כ דוקא בלשמה. אבל העוסק שלא לשמה, אלא מחדש לפי רצונו, הוי מגלה פנים בתורה שלא כהלכה. וזהו דאי' ביומא דף ס"ז, וזאת התורה אשר שם משה זכה נעשית לו סם חיים, לא זכה נעשית לו סם המות. פי' אשר שם משה הוא פלפולה של תורה לחדש, דזה ניתן מתחילה למשה לבדו כדאי' בנדרים דף ל"ו. וזה החלק אם זכה הוי סם חיים, לא זכה נעשית לו סם המות. והיינו משמעות עושיהם כדאי' בסנהדרין דף צ"ט עיין שם. ויותר מזה כתבנו בקדמת העמק שאלה השלישי אות ח' בס"ד:
<h3>נא.</h3>
<b>דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפטור.</b> מקשים ממנ"פ. אי מברכי על החלה. הוי לן לאפרושי מאיסור למ"ד דאין מברכים על המנהג. ואי לא מברכי, הרי ידעי שאינו אלא מנהג. ומזה הוכחנו בהעמק שאלה שאילתא דפורים, דאפילו לדעת הרמב"ם שאין מברכים על מנהג אקב"ו, מכ"מ אי מברכי אינו ברכה לבטלה. והבאתי ראיה עוד מדברי הראשונים ז"ל:
<h3>נג.</h3>
<b>במשנה.</b> מקום שנהגו למכור בהמה דקה לנכרים מוכרין, מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין. ופירש"י דהחמירו על עצמן דילמא אתי למכור גסה. ובמס' ע"ז דף י"ד פירש"י במשנה משום רביעה. ובאמת לישוב הראשון שם בגמ' מבואר הכי. ורק לישוב השני דעכו"ם חס על בהמתו, אפשר לומר דמקום שנהגו שלא למכור, הוא משום מכירת גסה. והכי נראה דעת התוס' שם ד"ה אמר רב שכ' ולמאי דהדר ביה רב ניחא, ועי' מש"כ המהר"ם שם. אבל אפשר לומר גם לישוב השני דהטעם הוא משום רביעה, שחשודין הם אפילו על בהמתן. הא מיהא ללישנא קמא ודאי הוי משום רביעה. וא"כ למאי פירש"י כאן בפשיטות משום מכירת גסה. אבל מהא דאי' שם בפירש"י שכ' בזה"ל, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת לא גריס ליה הכא, אלא בפסחים גרס לה. ולכאורה אינו מובן הרי גם במכילתין ליתא זאת. וצ"ל דפשוט הוא לרש"י ז"ל דכל מנהגים השנויים בפירקין, קאי על ריש הפרק דמסיים ואל ישנה אדם כו'. ומעתה א"א לומר משום רביעה ומשום דבאותו מקום חשודים הגויים יותר, דא"כ מהיכי תיתי נימא דההולך ממקום שמוכרין למקום שאין מוכרין שיהא רשאי למכור, אלא משום שלא ישנה אדם מפני המחלוקת לא ימכור, הרי המקום גורם שיהא אסור למכור מן הדין. והא דתנן מקום שנהגו שלא למכור, הוא מן הדין משום שנהגו גויים ברביעה, כמבואר ברש"י שם בד"ה ומקום שאסור לייחד כו', במקום שחשודין על הרביעה שמנהגם בכך ולפיכך אסורים למכור כו'. אלא פשיטא דמשנתינו מיירי דוקא בשאין חשש רביעה, ומכ"מ יש נהגו שלא למכור משום מכירת גסה. אבל במשנה שם אפשר לפרש משום רביעה:
<b>שם בגמ'.</b> מיתיבי אר"י תודוס כו' מקולס אין שאינו מקולס לא. וקשה לי להס"ד דאמר לאו דוקא, א"כ ליקשי משנתינו דלא פליגי במנהגים אלא בצלי, אבל ודאי שרי לאכול בשר. אלא מוכח דדוקא משום דאמר, וא"כ מאי מקשה מגדי מקולס. ונראה דס"ד דלא אסור אלא משום שמכין בשביל פסח דוקא, משא"כ סתם צלי אפילו בלא פסח היה אוכל. ומשו"ה מקשה מגדי מקולס דלא עבדי אלא משום פסח, ומכ"מ דוקא במקולס. וע"ז משני דרק האמירה גורמת:
<b>רש"י.</b> בד"ה ובכל מקום כו' דגזור ביה רבנן משום שאלה ומשום שכירות ומשום נסיוני במס' ע"ז, וישראל מצווה על שביתת בהמתו בשבת. הנה במס' ע"ז שם מבואר דטעמא דנסיוני הוי משום מחמר, ולא משום שביתת בהמתו. ולא עוד אלא דמסיק בגמ' והמחמר אחר בהמתו חייב חטאת, והכי פירש"י שם בד"ה מחמר כו' והו"ל מחמר בשבת, ואיכא למ"ד בשבת דף קנ"ג דחייב חטאת, והתם פליגי עכ"ל. וא"כ קשה דהאיך פי' כאן משום שביתת בהמה. איברא בזה גופא ניחא, דלמאי מסיק באמת משום מחמר ולא משום שביתת בהמה, וכמו שהקשו התוס' והר"ן. ומכש"כ דקשה למאי מסיק דמחמר חייב חטאת דלא כהלכתא. אלא פשיטא דמשום שאינו ברור כ"כ דמזדמן הכי, לא הוי לן למיגזר אי לא דס"ל דחייב חטאת, וממילא במזיד בסקילה כדאי' בשבת שם. ואנן דקיי"ל דליכא חיוב חטאת, בע"כ הא דאסור הוא משום שאלה ושכירות ג"כ, כמסקנת הסוגיא דשם דשאלה ושכירות לא קנו. ואף על גב דמכ"מ מסיק הגמ' שם משום נסיוני ג"כ. ויש בזה נפ"מ לדינא, לענין הא דקאמר שם רב אדא שרי למיזבן אגב סרסורא, דאי משום נסיוני הא לא ידע לקליה כו', אי משום שאלה ושכירות כו'. מבואר דאי הוי ידעי לקליה היה אסור משום נסיוני, אף על גב דליכא משום שאלה ושכירות. אבל כ"ז לאחר שגזרו משום שאלה ושכירות, דנשארה הגזירה אפי' במקום דליכא משום שאלה ושכירות, אלא משום נסיוני לחוד, אפילו אם לא היה ראוי לגזור לכתחילה משום הא לחוד. וכיוב"ז פירש"י ריש פרקין מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה. ופי' משום טורח המלאכה שלא ישכח לבער חמצו. ודלא כהירושלמי שהביאו התוס' שם שהוא משום זמן הקרבת הפסח דלאחר חצות. אלא דס"ל לרש"י דהא דאסור בזה"ז דליכא פסח, הוא משום טורח המלאכה שלא יבא לשכחת הביעור. ואף על גב דלא גזרו מתחילה משום טעם זה. אלא דלאחר שגזרו משום פסח נשארה הגזירה גם בזה"ז, ומשום טעמא אחרינא דטורח המלאכה, וכ"כ הרמב"ן במלחמת ה'. וה"נ אחר שגזרו משום שאלה ושכירות, גזרו משום נסיוני אפילו למ"ד דליכא במחמר חיוב חטאת, וא"כ משום שביתת בהמתו סגי. כ"ז שיטת רש"י ז"ל:
אבל הרמב"ם בפי' המשניות כאן הביא על נסיוני טעם דמחמר. ובזה אזלי רש"י והרמב"ם לשיטתייהו. דבשבת דף קנ"ג לענין מי שהחשיך כו', פריך הגמרא והלא מחמר. ומשני דלא עביד בבהמה עקירה והנחה, ואמר רב פפא כל שבחבירו פטור אבל אסור בחמורו מותר. ופירש"י דמותר אפילו שיהא מחמר. ולכאורה קשה מהא דאי' בפסחים דף ס"ו ב' והלא מחמר, ומשני משום דהוי כלאחר יד ומשום מצוה שרי. ולפירש"י נימא דבאיסור דרבנן בבהמתו מותר. וצ"ל דלא שרי בבהמה איסור דרבנן אלא או במקום מצוה או פסידא, הא בל"ז אסור. וזה באמת שיטת התוס' בשבת דף י"ט שהקשו לרב יוסף דס"ל טעמא דב"ש משום שביתת כלים, א"כ מ"ט מותרין בקורת בית הבד. ולכאורה הא דמשני ריב"ח ור"א דהוי דרבנן, מהני גם לרב יוסף, שהרי לא חמור שביתת כלים לב"ש יותר משביתת בהמתו לדידן. אלא דפשיטא להו להתוס' דגם בשביתת בהמתו אסור באיסור דרבנן. וכמו כן בשביתת כלים לב"ש. כ"ז שיטת רש"י ז"ל. ואחר שכן, שפיר י"ל דאחר שגזרו מכירת גסה משום שאלה ושכירות, גזרו נמי משום נסיוני. ואף על גב דכאן מתחיל עקירה מבעו"י, מכ"מ אסור לכתחילה. ולא שני לן איסור מחמר לדידן דקיי"ל דאינו חייב חטאת לשביתת בהמתו:
אבל הרמב"ם מפרש בסוגיא דשבת, דבהא דלא עביד לה עקירה והנחה לא חיישינן דיהא מחמר, אלא איסור דשביתת בהמתו. ובהא איסור דרבנן שרי לכתחילה. אבל באיסור מחמר ודאי אסור אפילו באיסור דרבנן. ומשו"ה משני בפסחים דף ס"ו ב' דהוי מחמר כלאחר יד ובמקום מצוה לא גזור, הא שאר דרבנן אסור במקום פסידא ומצוה. ובמס' שבת ביארנו יותר שיטת הרמב"ם בזה. ומעתה גם להישוב דגזרו רק משום נסיוני הוצרכו לטעם דמחמר דוקא. דאי משום שביתת בהמתו, לא גזרו, שהרי העקירה היתה מבעו"י. אלא משום מחמר, ובהא גזרו אפילו למ"ד דמחמר אינו חיוב חטאת. וכן במסקנא דמשום שאלה ושכירות, ליכא למימר דגזרו משום נסיוני ג"כ ומשום שביתת בהמה, אחר דליכא אלא איסור דרבנן דשרי אפילו לכתחילה בבהמתו. אלא משום מחמר:
<h3>נג:</h3>
<b>נשאו ק"ו בעצמן מצפרדעים.</b> מקשים מאי ק"ו, דילמא שאני צפרדעים שאינם מצווים על שמירת נפשם, משא"כ ישראל דכתיב ונשמרתם מאד לנפשותיכם. ונראה דזה פשיטא דדרשינן מאך את דמכם וגו' דבאופן כזה שיש קה"ש פטור. וכדאי' בב"ר פל"ו על מקרא זה, יכול כחמו"ע ת"ל אך. ומזה מוכח דעפ"י הדין לא היו מוכרחין למסור את נפשם, אלא דמכ"מ פטורים מאזהרה דאת דמכם לנפשותיכן אדרוש. והיינו כמוש"כ התוס' שהיו יכולין לברוח, וע"ז שאלו למה באמת לא ברחו. וקאמר דנשאו קו"ח, וע"ע מש"כ בהע"ש שאילתא מ"ב:
<b>שם.</b> ר' יוסי בר אבין אמר מטיל מלאי לכיס של ת"ח היה, דאמר ר' יוחנן כל המטיל מלאי כו'. וקשה אכתי הלא מוכח דגברא רבה הוי מדדריש ק"ו. ובקדמת העמק שאלה השלישי יישבתי א"נ בס"ד:
<b>שם.</b> תנא בין שאמרו להדליק ובין שאמרו שלא להדליק שניהם לדבר אחד נתכוונו. פי' דלא נימא דמי שנהגו להדליק, אינו אלא שלא החמירו לגזור משום הרגל דבר, וכמו כל מנהגי דפרקין. משו"ה תנא דלהיפך, דנהגו להדליק דוקא. וא"כ למאן דמברך על מנהג, מברך ג"כ על הדלקת נרות של יוה"כ. והגר"א ז"ל בהל' יוה"כ השיג ע"ז, דאפילו למאן דמברך על מנהג, מכ"מ כיון דתליא במקום שנהגו, לכו"ע לא מברכינן. וכבר הבאנו ראיה בשאילתא ס"ז אות ג', דאפילו להרמב"ם דס"ל שאין מברכין על מנהג, מכ"מ אין בזה משום ברכה לבטלה. אלא שקשה דאפילו למאן דנהגו להדליק, אינו משום כבוד ושלום בית, אלא כדי שלא יבא להרגל דבר, וא"כ האיך מברכין כל בני הבית, והרי סגי בברכת אחד, והי' אור בבית:
<b>שם.</b> דתני תנא קמיה דר' יוחנן רשב"א אומר יוה"כ שחל להיות בשבת אף במקום שאמרו שלא להדליק מדליקין מפני כבוד השבת, ועני ר"י בתריה וחכמים אוסרים כו', והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' שביתת עשור הל"י פסק כרשב"א, דבירושלמי פסקו הכי. ובהע"ש סי' קכ"ב אות ג' הראיתי לדעת, דזהו שאמר רבא בשבת דף כ"ה ב' שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה, פי' דלא משום שיהיה אור בעת אכילה לחוד. דא"כ אם היתה דלוקה, אין צריך לכבותה ולהדליק. אלא משום כבוד שבת, ואם היתה דלוקה צריך לכבות ולחזור ולהדליק. והיינו דדייק הדלקת נר בשבת. ומאחר שכן אפילו בלא טעם עת האכילה הוי חובה, והיינו כרשב"א ביוה"כ ועיי"ש:
<h2>תמיד נשחט</h2>
<h3>נט:</h3>
בעי רב פפא בעבודה אחת תנן או בשתי עבודות תנן, בעבודה אחת תנן ור' יוסי היא דאמר אף בגמר דבריו אדם נתפס כו'. וקשה לי למאי נימא דמיירי בעבודה אחת ודוקא ר"י היא, ויהא סתמא דלא כר"מ. ונראה דבזה מבואר הא דאי' להלן והיינו בעיא דר"פ, והקשו התוס' על פירש"י אמאי לא קאמר היינו דר' יוחנן, משו"ה פי' היינו בעיא דלעיל, ובאמת לא מצינו בגמ' כיוב"ז, והלא מעצמו יש להבין דלאחרי ישוב הגמ' נתיישבה הבעיא. אלא נראה כפירש"י, והעלה הגמ' דבזה דמיישב דשתי עבודות ע"כ דמחשבין מעבודה לעבודה. ובזה נתיישב הספק, דאי נימא דמחשבין מעבודה לעבודה, ודאי דיותר טוב לאוקמי כר"מ דסתמא כוותיה. אבל אי נימא דאין מחשבין מעבודה לעבודה, ע"כ צ"ל דמתניתין ר' יוסי היא. נמצא לר' יוחנן פשיטא דמשנתינו בשתי עבודות היא, ולר"ל פשיטא דמיירי בעבודה אחת וכר"י. ורבא דמסתפק הכא, הוא משום דמסתפק ג"כ בדין דמחשבין, כמו שמסתפק רב פפא. ולכאורה קשה א"כ מסתפק רבא אי קיי"ל כר"י או כר"ל, והרי רבא אמר ביבמות דף ל"ו א' דהלכה כר' יוחנן לבר מתלתא. ואי נימא דהגיר' בעי ר"פ ניחא. אבל לפי הנוס' בעי רבא קשה. ואולי משום דאי' התם בזבחים דקרא מסייע לר"ל, מדאיצטריך קרא דזריקה מחשבה פוסלת, ש"מ דאין מחשבין מעבודה לעבודה. וכבר ס"ל לרש"י דקיי"ל כר"ל דמשיכה קונה, ואין זה בכלל הני תלתא. והיינו משום דאמר רבא קרא ומתניתא מסייע לר"ל. וכן הא דחשיב בתלתא הא דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, לאו היינו הא דאי' בגיטין דף מ"ח דאמר רבא קרא ומתניתא מסייע לר"ל, אלא קנין פירות אחר, כמבואר במק"א בס"ד:
<h3>ס.</h3>
לא לעולם בשתי עבודות ובדין הוא דלא איצטריך ליה ואיידי דתנא לשמו ושלא לשמו תנא נמי שלא לשמו ולשמו. וקשה לי שהרי בריש מס' זבחים מדקדק מבבא זו דדוקא לשם שלמים ולשם פסח, הא סתמא ולשם פסח כשר, משום דסתמא לשמה קאי, ודחי דאפשר משום דסופו הוכיח על תחלתו, אי נמי איידי כו'. ולמאי נקיט הגמרא משום דאיידי כו', נימא דלהכי תנן בבא זו כדי לדייק דסתמא ולשם פסח כשר, אי משום דסתמא לשמה קאי, אי משום דהוכיח סופו כו'. איברא לפירש"י דהתם, דכל הסוגיא שם מיירי דוקא אם בעבודה אחת תנן, אבל אי נימא דבשתי עבודות מיירי, לא שייך לומר הא דהוכיח סופו על תחלתו. וכן כתבו התוס' הכא בד"ה אי בשתי עבודות כו', וי"ל דסברא הוא דבשתי עבודות אינו מועיל מפרש יותר מסתם עיין שם. וזהו דלא כמוש"כ התוס' התם בזבחים בד"ה הא לשם פסח כו', ונראה לפרש דבשתי עבודות איירי כגון דשחיט לשם פסח וקיבל סתם כו' עיין שם. וגם הישוב דסתמא לשמה קאי, לא שייך לומר אי מיירי בשתי עבודות, היינו שמחשב בשעת שחיטה שזרק לשם פסח, ע"כ השחיטה אינה לשם פסח. ועל כרחך אין לנו אלא הישוב משום דאיידי כו':
<b>וכי תימא אכתי נימא דסתמא ולשם פסח כשר.</b> דאפשר דלשם חולין קא שחיט, ולשם חולין כשר כדאי' שם גבי חטאת בדף ג' שם. הא לא קשיא, דזה ודאי דסתמא לא לשם חולין הוא, וא"כ גם סתמא ולשם פסח פסול. ותו הרי דעת הרמב"ם ז"ל דדוקא בחטאת כשר לשם חולין ולא בפסח, עי' בפט"ו מפסולי המוקדשין הלי"א, ונימוקו עמו, דכיון דקיי"ל דאינו מרצה, נמצא דנשחט בלי בעלים ופסול:
<b>שם.</b> שחטו שלא לאוכליו. פירש"י לחולה ולזקן שאין יכולין לאכול כזית, ואין בו מנויין אחרים אלא הן. דייק רש"י ז"ל שאין יכולין לאכול כזית, הא כל אחד אוכל כל שהוא. ושיטת רש"י ז"ל בדף צ"א א', דהא דתנן חבורה של מאה שאינם יכולים לאכול כזית היינו בין כולם. הא אי בין כולם היה נאכל כזית, שוחטין את הפסח על ידם. והכי פי' בברייתא שם, עשרה ואין יכולים לאוכלו, כזית ממנו. מבואר דאם יכולין לאכול ביחד כזית אחד, אף על גב שמי שיכול לאכול כזית אינו יוצא ידי חובתו אלא בכזית, מכ"מ לענין שיהא הפסח כשר, אין צריכין אלא שיהא נאכל כזית אחד. ומכ"מ מיקרי באופן זה שלא לאוכליו. ובזה מיושב קושית התוס' כאן בד"ה שחטו. ויותר מזה מתיישב קושית התוס' להלן ע"ב ד"ה סתמו להני אוכלין קאי כו', ויבואר שם. איברא הרמב"ם חולק על פירש"י בפי המשנה והברייתא דלהלן דף צ"א, ויבואר שם ברצות ה':
<b>תוס'.</b> ד"ה אי כו'. ולכך כשזרק שלא לשמו אמרינן הוכיח סופו כו'. ולכאורה לא מצינו סברא זו בזבחים אלא כשסופו היה לשמו, ולא להיפך. דנימא דגם מתחילה חטא. אבל בחולין דף ל"ט ב' נראה שאין נפ"מ בדבר. שהרי הוכיחו מרשב"ג בב"ב, דאמרינן הוכיח סופו על תחלתו גם בדבר עבירה:
<h3>ס:</h3>
<b>אלא הכא סתמיה לאוכליו קאי.</b> לפירש"י שביארנו בסמוך, הכי פירושו דאפשר מימשכי ומתמנו חולה וזקן שאין כל אחד יכול לאכול כזית, אלא ביחד. ואותו פסח א"א לשחוט למנוייו, שהרי הוא שלא לאוכליו, ושלא למנויו פסול משום שלא למנויו, אלא נשחט סתמא וכשר:
<h3>סא.</h3>
<b>במשנה.</b> ואם נזרק כשר. ופירש"י ז"ל דאע"ג דאמרן לעיל יאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערבים וגו' לא מיפסיל בהכי ע"כ. תימה למה פירש"י זה כאן, ולא קודם על הא דתנן שחטו קודם לתמיד כשר. ולא עוד דהא לענין זריקה לא קאי דרשה דיאוחר, כדמוכח מזבחים דף צ"א, דמדייק ממשנתינו לענין תדיר ושאינו תדיר, וקדים ושחטיה לשאינו תדיר, דצריך לגמור, מדתנן שיהא ממרס בדמו עד שיזרוק דם התמיד, ולא קתני עד שישחוט ויזרוק. ואי איתא דגבי זריקה ישנה ג"כ הדרשה של בערב ובין הערבים, מה שייך בזה תדיר ושאינו תדיר, ומאי מהני במאי דשחטיה לפסח ברישא. אלא ע"כ משום דהדרשה של בערב ובין הערבים בזריקה לא כתיבא, שהרי כתיב תזבח בערב, ושחטו אותו בין הערבים. וכ"כ הגאון ש"א ז"ל בשו"ת סימן י"ז. וא"כ פירש"י כאן תמוה:
ונראה דבאמת תליא במחלוקת תנאי בפירושא דקרא ושחטו אותו, דאי' בקדושין דף מ"ב א' דריב"ק אמר מנין דשלוחו של אדם כמותו שנא' ושחטו אותו וגו', מבואר דמפרש בשחיטה ממש. אבל ר' יונתן מפרש מנין שכל ישראל נימנין על פסח אחד שנא' ושחטו אותו כל עדת וגו', הרי דהוא מפרש האי ושחטו אותו על כלל עשיית הפסח. והנה בסמוך קאמר רבי אומר לשון סורסי הוא כאדם שאומר לחבירו כוס לי טלה זה כו'. ולהלן בעמוד ב' פירש"י בד"ה הואיל וטומאה פוסלת כו', ולת"ק דלית ליה לשון סורסי בתריה כתיב ושחטו אותו עכ"ל. מבואר דפליגי תנאי, דרבי ס"ל דושחטו אותו אין משמעותו שחיטה ממש, ומשו"ה דריש מתכוסו, והכי סתים הגמ' כאן. ועי' לעיל דף ז' ע"ב פסח וקדשים מאי איכא למימר, ופירש"י דכתיב וסמך ידו ושחט. והנה לא פי' על פסח, וע"כ דנפ"ל משארי קדשים. ולא פי' דכתיב תזבח את הפסח בערב. ויש עוד ראיה דמשנתינו ס"ל כר' נתן, כדאי' להלן דף ע"ח ב', דרב דייק ממשנתינו דאם זרק הורצה וכר' נתן עיין שם. והנה במשנתינו תנן ברישא משום שנא' בין הערבים, וזה כלל דבכ"מ דתנן משום אינו מפורש בקרא, כדאי' בגיטין דף כ"ו א', משום שנא' וכתב לה לשמה עיין שם. והכי אי' לעיל דף כ"ט א', משום שנא' לא יראה וגו', פי' דמשו"ה קנסו. וה"נ הא דתנן משום שנא' בין הערבים, ע"כ לא כתיב בשחיטה עצמה בין הערבים. אבל בזבחים שם הביא הגמרא נוסח המשנה מפני שנאמר בין הערבים, והיינו כמשמעו בשחיטה ממש. אבל להלכה קיי"ל כסוגיא דילן, ומשו"ה לא הביא הרמב"ם ז"ל בהל' פסולי המוקדשין הא דאי' בזבחים שם, דאם שחט הפסח קודם לתמיד יזרוק מיד קודם שישחוט התמיד. אלא שהביא המשנה כמו שהיא, דבאמת אפילו עדיין לא נשחט התמיד, מחויב למרס בדם עד שישחוט ויזרוק התמיד משום יאוחר דבר כו' כפירש"י ז"ל:
<b>רש"י.</b> ד"ה וישנו לאחר מיתה, מת בנו מביא קרבן אביו. והיינו כמאן דאמר שעבודא דאורייתא, כמו שכתבו התוס'. וזהו דעת רש"י בב"מ דף ס"ג א', דהא דאמר רבא דמתריצנא מתניתין כר' אושעיא, דאפילו בפוסק על המלוה אם יש לו קנה ואין בו משום רבית. ודלא כדאי' בקדושין דף מ"ז א', ואי מלוה להוצאה ניתנה במאי קנה. אלא דהתם בקדושין מיירי אליבא דרב דס"ל שעבודא לאו דאורייתא, משו"ה ודאי לא קנה. והיא באמת דעת ר"ח רבו, דס"ל פוסק על המלוה יש בו משום רבית. אבל רבא ס"ל כר"א, והיינו כר"י ור"ל דשעבודא דאורייתא וקונה שפיר במלוה. וזהו פסק הרי"ף והרמב"ם והשו"ע. ודלא כהתוס' שכתבו בב"מ דף מ"ו ב' גבי יש דמים שהן כחליפין, שכתבו דמלוה אינו קונה אלא בהנאת מחילת מלוה. אבל רש"י כשי' הרי"ף קאי. והכא רבא הוא דקאמר הכי, משו"ה פי' דבנו חייב:
<b>תוס'.</b> ד"ה לאוכליו מנ"ל. אור"י דערלים וטמאים כולהו נפקי מהאי קרא דאיש לפי אכלו, דכיון דלא מצו אכלי ליה חשיבי כולהו שלא לאוכליו כו'. והכי פירש"י בד"ה לפי אכלו, הראוי לאכול, פרט לחולה ולזקן ולערל ואפילו הן מנויין. ומשום הכי נדחקו בתוס' בד"ה שחטו למולין ע"מ שיתכפרו כו', עיין שם. אבל הרמב"ם ז"ל יש לו שיטה אחרת בכ"ז, דשלא לאוכליו היינו רק חולה וזקן, אבל ערלים פסולים מדכתיב וכל ערל לא יאכל כדאי' בגמרא. ובאמת יש מחשבת ערלים בזריקה ממש, וה"ה בשחט ע"מ שיתכפרו בו ערלים. ופסק כר"ח דפוסל אפילו מקצת. והנה להלן ס"ב ב' מקשה הגמ', מ"ש לשמו ושלא לשמו מלאוכליו ושלא לאוכליו. וכתבו התוס' תימה מאי קא בעי. הא גמר לעיל מקרא דמקצת אוכלים לא פסלי, ונראה לרשב"א דמיבעי לי' אמאי לא גמרינן לשמו ושלא לשמו דכשר מלאוכליו ושלא לאוכליו, עכ"ל. והוא דוחק. אבל להרמב"ם ז"ל הכל ניחא, דאין דרשה להכשיר מקצת אוכלין, ורק מקצת ערלים כשר מדרשה דוכל ערל, אבל במקצת אוכלין שרי ובטיל: ורש"י מפרש כתוס', ומכ"מ פליג בזה על התוס'. שכתב בד"ה בני חבורה כו', וערל שמתו אחיו מחמת מילה. וקשה למאי פירש"י כאן ולא במשנתינו. אלא משום דקשה ליה ג"כ תמיהת התוס' בדף ס"ב ב' הנ"ל. משו"ה פי' כאן מיירי בערל כה"ג, דזהו משמעות כל ערל. ועי' בתוס' ביבמות דף ע"ב בענין שמדמה גבעוני מהול מתרומה לנדרים. ואם כן קשה אמאי ערל שמתו אחיו מחמת מילה פסול לפסח ותרומה. אלא על כרחך משום וכל ערל משמע אפילו שמתו אחיו מחמת מילה. ועי' תוס' בד"ה כתב רחמנא כו', וי"ל דידע בעל הש"ס דאיצטריך כל לשום דרשא אחריתא כו', והיינו כמוש"כ לפירש"י. וס"ל לרש"י דערל שאפשר לו להימול הוי כחולה וזקן. וכן טמאים שאפשר להם להיטהר באותו יום, הוי בכלל שלא לאוכליו כדאי' להלן ס"ט ב', א"ל ר"א ב"א לרבא א"כ נמצא פסח נאכל שלא לאוכליו. אבל ערל שמתו אחיו מחמת מילה בעינן קרא בפני עצמו וכל ערל. ולהלן שקיל וטרי לענין שלא לאוכליו מנלן דמקצת לא פסלי. והתוס' פליגי על זה, אולי ס"ל כאן כדעת ר"ת בחגיגה דף ד' ב', דערל שמתו אחיו מחמת מילה כשר לפסח. וע"כ דמיירי הכא בערל מחמת צער:
<h3>סב.</h3>
תוס' ד"ה כי לית ליה לקולא כו' וכן מוכח בר"פ שני שעירים (יומא דס"ב) דקאמר רבינא השתא דאמר ר"ח מחוסר הגרלה כמחוסר מעשה דמי כו', אלמא לית ליה הואיל אפילו לחומרא כו' עיין שם. ולכאורה קשה טובא הרי להיפך קשה על רב חסדא מסוגיא דשם, דאית ליה הואיל באין מחוסר מעשה מה"ת, שהרי הוא מפרש שם הא דתניא עד שלא הגריל חייב על שניהם, משום הואיל וראוי לשעיר הנעשה בחוץ. וכן אי' התם גבי פסח ששחטו בחוץ בשאר ימות השנה לשמו, אי לא הוי בעי עקירה היה חייב חטאת משום הואיל שראוי שלא לשמו. והרי ר"ח לית ליה הואיל לקולא אפילו בלי מחוסר מעשה. ונראה דס"ל לתוס' דר"ח לא פליג אלא במקום שאין בידו, כמו אי מיקלעי ליה אורחים. משא"כ במקום שהוא בידו לשחוט שלא לשמו, או לשחוט לשם מוסף. וכן מוכח בביצה דף כ"א דקאמר לר"ח אלא כגון דאית ליה נבילה דודאי אפשר לפייסן בנבילה, משמע דלא מכוין בשביל רועים אלא לכלבים, ורק בידו הוא לפייסן בנבילה, ובזה מודה ר"ח דאמרינן הואיל. אבל התוס' ישנים ביומא שם יישבו באו"א, דר"ח אית ליה הואיל לחומרא מה"ת. והביא ראיה מדאית ליה הואיל וראוי לשעיר הנעשה בחוץ. והא דלית ליה הואיל במחוסר מעשה, ובפסחים משמע דאפילו במחוסר מעשה אית ליה הואיל, היינו משום דס"ל לר"ח דלא מיקרי מחוסר מילה מחוסר מעשה, משום דהוא מחויב למול יעו"ש. ולא פליג עם רבה אלא בסברא דמחוסר מעשה:
<h2>אלו דברים</h2>
<h3>סה:</h3>
<b>במשנה.</b> אלו דברים בפסח דוחין את השבת שחיטתו וזריקת דמו כו'. ופי' התוס' דזריקת דמו תנא אגב שחיטתו. ונראה דאשמעינן דיש בזריקת הדם איסור שבות. ונפ"מ דאם נשחט בשבת באיסור איזה קרבן, אסור לזרוק הדם, כדאי' בביצה דף כ"א. וטעם האיסור משום דאכשורי קרבן הוא, או משום דדם קדשים הוא מוקצה:
<b>רש"י.</b> ד"ה הרכבתו כו', דקיי"ל חי נושא את עצמו כו'. ובאמת לא קיי"ל הכי בבהמה. אלא דמשנתינו ס"ל הכי, מדקרי להו שבות וכדאי' בעירובין דף ק"ג א':
<b>שם.</b> ד"ה הזאה כו', והזאה שבות הוא דמאי מלאכה היא אלא מיתחזי כמתקן גברא. לשון זה אי' בביצה דף י"ח א', בטעמא דרבא דטבילת כלים אסור משום מתקן מנא. ומקשה שם הגמ' אי הכי אדם נמי, פי' דהוי מתקן גברא. ומשני אדם נראה כמיקר. וזה אינו אלא בטבילה, משא"כ בהזאה. ובאמת הכי משמעות לשון המשנה הזאה כו' והיא משום שבות. אבל להלן בגמ' ס"ט א' אי' והזאה מאי טעמא לא דחיא שבת, מכדי טלטולי בעלמא היא תדחי שבת משום פסח. ומשני אמר רבה גזירה שמא יעבירנה ד' אמות ברה"ר. ובפשיטות י"ל דרבה הוא דמקשה ומפרק הכי, וכמו שכתבו התוס' במס' ב"מ דף כ"א א' ד"ה וכמה. ורבה לטעמיה בביצה שם דלית ליה סברא דמתקן מנא. וה"נ לית ליה סברא דמתקן גברא. והא דקרי לה שבות היינו משום מוקצה, וכדקאמר מכדי טלטולי בעלמא הוא. ומוכח דאיסור טלטול מיהא איכא, וכמוש"כ התוס' בסוכה דף מ"ב ב' ד"ה טלטול. והקשה ר"ע שפיר מהזאה, אף על גב דידע שאין לדמות הזאה דאיכא גזירה דרבה, ומכ"מ מקשה שפיר לר"א דמתיר מכשירין, וא"כ אין איסור להעביר ברה"ר, וא"כ אמאי אסור הזאה, ועל כרחך משום איסור טלטול, ואם כן מכש"כ שחיטה:
<h3>סו.</h3>
<b>נאמר מועדו בפסח ונאמר מועדו בתמיד כו'.</b> מקשים הרי מוכח דפסח דוחה שבת, מדכתיב לא ילין לבקר חג הפסח כדאי' לעיל דף נ"ט ב'. ועוד יש להקשות לפי מאי דאי' במס' שבת דף פ"ז ב' דעשר עטרות נטל אותו יום, יום ראשון דמלואים היה ביום א', א"כ היה הפסח שבמדבר בשבת. ונראה דבאמת יש פלוגתא דתנאי בתמורה דף י"ד א', אם יש נפ"מ בין קרבן ציבור לשל יחיד, דת"ק ס"ל דק"צ דוחה שבת. ומקור הדבר הוא מספרי פ' פנחס, דדריש מדכתיב את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו, דקרבנות דוחין את השבת. ויליף עוד מדכתיב תשמורו בק"צ, דדוקא ק"צ דוחה שבת. ומה שהקשו ר"י ור"מ ע"ז מהא דמצינו דק"צ ג"כ אינו דוחה את השבת, והיינו חטאת צבור בהעלם דבר. י"ל דודאי קרבן שאין זמנו כלל בשבת, ואין בזה כבוד המקדש שיהא דוחה שבת, דודאי דלא שייך ע"ז לומר ומקדשי תיראו, אלא דוקא קרבן שמצותו באותו יום וחל בשבת. ומה שהקשו עוד מקרבן יחיד שדוחה שבת, י"ל דודאי אם זמנו קבוע דוקא באותו יום, נפק"ל ממועדו שדוחה שבת, ואין נפ"מ בין קרבן צבור לשל יחיד, אלא בקרבן שמצותו באותו יום, אבל אינו קבוע בדוקא. והיינו דאי' להלן דף ע' ב', ורבנן מ"ט לא דחי שבת הא ודאי ק"צ הוא. ותמהו שם התוס' בד"ה הא, דהא לא כתיב במועדו. ולק"מ דודאי להני תנאי דלא מחלקין בין ק"צ לשל יחיד אין כל קושיא. אבל לת"ק דמתניתין דס"ל דק"צ שאני, א"כ חגיגה דמצותו ביום ראשון, כמוש"כ הרמב"ם בה' חגיגה, שפיר מקשה לידחי שבת. ובזה יבואר עוד סוגיא דלהלן דף ע"ז בס"ד. [וביומא דף ז' אי' דנסכי פר העלם דבר של צבור דוחה טומאה. והתוס' נדחקו הרבה. אבל לפי דברינו ניחא לתנא דמשנתינו, דאע"ג דעיקר הפר אינו דוחה טומאה, שהרי אין בזה כבוד המקדש, שיהא נקרב דוקא אז. אבל אם נקרב ונטמאו, הרי המצוה היא שיביאו הנסכים מיד. ומשום הכי דוחה טומאה, אף על גב שאינו דוחה שבת, משום שא"א להקריב הפר בשבת]. ואחר שכן, לתנא דמשנה דתמורה ודאי אם כל ישראל מקריבין פסח דוחה שבת, אבל עדיין אנו צריכים דרשה דמועדו, אפילו אם רוב צבור טמאי זבין ומיעוט מקריבין פסח, שדוחה שבת מדכתיב במועדו:
<h3>סו:</h3>
<b>והלא מחמר.</b> כבר ביארנו לעיל בדף נ"ג דלשיטת רש"י ותוס' הוי מצי להקשות והא איכא שביתת בהמתו. אלא משום דבמס' שבת דף קנ"ג איתא הכי, והתם יישבו הראשונים ז"ל, ומשו"ה מקשה הכא ביחוד משום מחמר. אבל שיטת הרמב"ם ז"ל ברור, דבשביל שביתת בהמה איכא ישוב הגמ' דאפי' בלי מצוה שרי איסור דרבנן. אבל מחמר ודאי אסור. ומשו"ה משני דדוקא כלאחר יד שרי, במקום מצוה דוקא:
<b>תוס'.</b> ד"ה ואין צבור נדחין. תימה דהכא לא ממעטינן מאיש אלא רוב ישראל, ובפ"ק דסנהדרין דרשינן והוצאת את האיש ההוא, איש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל העיר כולה לשעריך כו'. ונראה דלק"מ, התם דמיירי בדייני העיר או השבט, א"כ מתמעט מדרשה דאיש אחד ולא כל העיר או השבט. אבל הכא שכל ישראל מקובצין לירושלים, ומה שייך עיר אחת או אפילו שבט, וע"כ רוב ישראל:
<h3>סח.</h3>
<b>א"ל אכתי לא עיילתיה אפיקתיה.</b> ל"א אכתי לא אפיקתיה עיילתיה. פי' אם נטמא בחוץ, ושייך ע"ז אזהרה דלא יבא אל מחנה לויה, אבל העשה דמחנה שכינה לא שייך, והרי הוא בחוץ. וזהו אכתי לא עיילתיה למחנה שכינה, אפיקתיה, פי' אתה מזהירו לצאת. ואי מיירי שעומד במחנה שכינה וניטמא, ושייך העשה דויצא, אבל לא שייך הלאו דלא יבא למחנה לויה, שהרי הוא מוכרח לבא למחנה לויה בדרך צאתו ממחנה שכינה לחוץ. וזהו מש"א אכתי לא אפיקתיה ממחנה שכינה, עיילתיה, פי' אתה מזהירו שלא יבא למחנה לויה. אלא אימא ויצא מחוץ למחנה זו מחנה לויה, ומיירי דעומד במחנה לויה, ומזהירו הכתוב לצאת מזה הצד ולא יבא הלאה:
<h3>סח:</h3>
בפירש"י ד"ה כל האוכל ושותה כו' בפ' בתרא דיומא מוקמינן כו'. ולכאורה כל האריכות בפי' רש"י מיותר כאן. ונראה דלפי שאנו רואים דרש"י סתר בפירושה של מצוה זו דאכילת עיוה"כ, דבמס' רה"ש ט' א' פי' דכל דמפיש באכילה ושתיה עדיף, ובמס' ברכות ויומא פי' שהוא כדי שנוכל להתענות ביוה"כ. ונפ"מ לדינא לענין מי שיודע בנפשו שיוכל להתענות תרי יומי כמר בריה דרבינא, דלפי פירושו זה לא היה מצוה עליו לאכול הרבה בעיוה"כ. ונראה דתליא בהא אם אנו דורשים מהאי קרא תוס' ג"כ, היינו דמתשעה לחדש בערב דורשים הא דתני חייא בר רב, ומדכתיב מערב עד ערב דרשינן תוספת. וכמוש"כ בהע"ש סי' קס"ז שכן הוא שיטת השאילתות והרי"ף וש"פ. דלפ"ז לא ידענו מצות אכילה בעיוה"כ אלא באופן שתהא הכנה והכשר לעיקר התענית. אבל אי לא נפ"ל ממקרא זה תוספת כלל, וכל המקרא אינו אלא להא דתני חייא בר רב. למדנו מצוה זו אפילו באופן שאינה הכנה לתענית. ומעתה כיון דקאמר דמר בריה דרבינא ציים כולא שתא, ובעיוה"כ לא צם, משו"ה פירש"י דלא גמר תוספת מקרא זה:
<b>תוס'.</b> ד"ה ומה. תימה לר"י מה ק"ו הוא זה דילמא שאני הני משום דאפשר לעשותן מערב שבת, ור' אליעזר גופיה אית ליה זה החילוק, ומשו"ה בפ' ר"א דמילה דף קל"ב א' מצריך תרי קראי כו'. הן אמת דגם רש"י ז"ל שם בשבת בד"ה וביום השמיני כתב, ומילה גופה דדחיא שבת אמרינן לקמן הלמ"מ. אבל לפי זה תמוה טובא הסוגיא דשם בדף קל"ז ב' דקאמר דר"א עדיפא מדר"י, ומתיר אפילו מכשירין שאפשר לעשות מעיו"ט, ומנליה הא כקושית התוס' התם, ועי' בסמוך. אלא נראה דר"א ס"ל דאין סברא לחלק בזה, וכיון דס"ל דמכשירי אוכל נפש דוחין יום טוב, ממילא אפילו בשאפשר לעשותן מערב יום טוב. ולא בעי אלא לאפוקי מת"ק דדריש הוא לבדו ולא מכשירין, אפילו בשאי אפשר לעשותן מערב יום טוב. אבל לר' יהודא ממילא אין נפ"מ, וכטעמיה דגם במילה לית ליה שני דרשות, אלא מהא דמילה דוחה שבת וה"ה מכשירין שא"א לעשותן מערב שבת, וממילא מותר אפילו בשאפשר לעשותן מערב שבת. והא דקאמר מנליה לר"א דמילה דוחה שבת, ולא קאמר מהא דלרבנן דוחה שבת. י"ל דכיון דמצינו דר"א דורש ביום אפילו בשבת, משו"ה קאמר דגבי מילה פשיטא דהוא דריש הכי. אבל לרבנן דלא דרשי באינך מילי, משו"ה שקיל וטרי במילה:
<b>תוס'.</b> ד"ה מה ראיה. משמע דמכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן מעיו"ט אסירי לר"א כו', ותירץ לו ר"י דלא שרי אלא דוקא במשמרת דלא דמיא מלאכה כולי האי. וכ"כ התוס' בשבת דף קל"ז בד"ה דרבי אליעזר כו', דכי שרי ר"א אינו אלא באהל דרבנן שאינו אלא גזירה כו'. וקשה לי הא ר"א מחייב גם בבנין עראי, כדאי' שם בשבת דף צ"ה א' גבי המכבד ומחבץ. ושם בדף קכ"ה ב' גבי פקק החלון מבואר דאהל ובנין שווין. אלא ודאי דר"א מתיר מכשירי או"נ אפילו דאורייתא ואפשר לעשותן מעיו"ט, מיהו שבות דחוץ לתחום לא התירו, ואינו מותר אלא מה שמתקן המאכל דומיא דאפיה ובישול. והיינו דדייק פירש"י במשנה דף ס"ה ב' בד"ה יום טוב כו', ואסרו להביא בו מחוץ לתחום:
<h3>סט.</h3>
אמר רבה גזירה שמא יטלנה ויעבירנה ארבע אמות ברה"ר. הנה בסוכה דף מ"ג א' אי' דלא גזרו אלא בעידנא דלא בקיאי בקביעא דירחי. וא"כ קשה דכאן בפסח דודאי בקיאי אמאי גזרו. ותדע דאמאי לא גזרו על עיקר מעשה הפסח כמו על שופר ולולב. אלא משום דפסח א"א אלא בבקיאות בקביעא דירחא. וא"כ קשה אמאי גזרו על הזאה. איברא הרמב"ם ז"ל בהל' קרבן פסח פ"ו הל' ו' יישב קושיא זו, משום דקיי"ל אין שוחטין וזורקין על טמא מת בשביעי שלו, וע"כ הא דמזין עליו מיירי שחל שבת בי"ג, ולא הגיע עדיין זמן המצוה, ומשו"ה גזרו אפילו כה"ג. ואפילו טמא מת באופן שאינו דוחה נזיר ועושה פסח, דהיינו ששוחטין וזורקין על שביעי שלו, וא"כ אפשר שחל שביעי שלו בי"ד, מכ"מ שוב לא חלקו, כ"ז שיטת הרמב"ם ז"ל. אבל רש"י ז"ל לא פי' הכי. וצ"ל דודאי יש נפ"מ, אם עיקר המצוה נדחת בכל ישראל כמו שופר ולולב, בהא ודאי יש נפ"מ בדבר. משא"כ הזאה שאינה אלא בטמא מת, ודאי דגזרו אפילו בכה"ג. וכמו שגזרו לרבה על טבילה מטעם זה. ולשי' הרמב"ם צ"ל שאינו דומה הזאה לטבילה, שאין המצוה קבוע בשבת ויו"ט, משו"ה גזרו אפילו באופן דלא שייך ספיקא דיומא. משא"כ כאן בהזאה שהפסח בזמנו נדחה משום גזירה זו, משו"ה צ"ל הטעם כמוש"כ:
ולשי' הרמב"ם לכאורה קשה, מאי קאמר ולר"א נעבריה, דהא אמר ר"א מכשירי מצוה דוחין את השבת. והרי מיירי בי"ג, ועדיין אינו דוחה את השבת. אבל ודאי דאינו מקשה אלא על טמא מת באופן שאינו דוחה נזיר וע"פ, ובי"ד לאחר הזאה שו"ז עליו, ומכ"מ אסור להזות משום גזירה זו. ושפיר מקשה דלא שייך גזירה זו אלא אי נימא דמכשירין אסור. אבל לר"א דכל מכשירין שרי בי"ד, א"כ אמאי אסור להזות משום גזירה זו כיון דהעברה ג"כ שרי. וע"ז קאי כל הסוגיא, דמיירי בטמא שרץ. ולא כפירש"י דה"ה ט"מ בשביעי שלו, אלא ט"מ שאינו דוחה פסח ונזיר, דאז הוי כטמא שרץ:
<h3>סט:</h3>
<b>תוס' ד"ה אכילת.</b> עי' מש"כ להלן דף ע"ו ב'.
<h3>ע.</h3>
<b>תוס' ד"ה לאו חובה היא.</b> הנה התוס' העלו דלמ"ד שהוא מה"ת ודאי דדחיא שבת, ואנן דקיי"ל דלא דחי שבת, ע"כ דהוא מדרבנן. והוא תמוה דנימא דכל התנאים דס"ל שהוא מה"ת ס"ל שהוא מדרבנן. ומזה הטעם נדחקו יותר להלן בסוגיא דבן דורתאי. אבל הרמב"ם בה' קרבן פסח פ"י הלכה י"ב כתב בפירוש שהוא מה"ת ומכ"מ אינו חובה, ומשו"ה אינו דוחה שבת. והיינו סוגיא דבן דורתאי, וכפירש"י דאנן קיי"ל דלא דחי, מחגיגת ט"ו דהוי ג"כ מצוה בראשון ומכ"מ לא דחי. וה"ה חגיגת י"ד שאינו חובה. איברא כ"ז לתנא דס"ל דק"צ דוחה אפילו אינו במועדו לעיכובא. וא"כ היה לחגיגת ט"ו לדחות את השבת, אלא דנפק"ל מקרא דלא דחי וה"ה חגיגת י"ד. אבל לתנא דלית ליה נפ"מ בין ק"צ לק"י, א"כ חגיגת ט"ו עפ"י דין לא דחי שבת שהרי אין זמנו קבוע. אבל חגיגת י"ד דודאי זמנו קבוע, אפילו אינו חובה היה ראוי לדחות את השבת שהרי זמנו קבוע וצ"ל שהוא מדרבנן. והיינו סוגיא דחגיגה דף י"ד דאי' שם חגיגת י"ד לאו דאורייתא. והא לא תקשה האיך אפשר לומר שהוא מדרבנן לגמרי, הא בפסח יאשיהו כתיב שהפרישו הרבה בקר לחגיגה. די"ל שהנהיגו הכי כדי שלא יבאו לידי שבירת עצם. תדע שהרי לבן תימא מסיק הגמ' דחגיגת י"ד הוי דוקא צאן, והרי בפירוש כתיב בד"ה ב' ל"ה ז' שהיה בקר. אלא ודאי לבד חיוב חגיגה הבא ע"פ לבן תימא, הנהיגו להביא בקר ג"כ מטעם זה:
<h3>ע:</h3>
תוס' ד"ה שלמים כו', לכך נראה דהקדישן ושחטן לשם חגיגה דהואיל והוי דבר שבחובה כו', סברא הוא שישחוט נמי בשעה הראוייה לחגיגה כו'. והנה עדיין צ"ע אמאי נצרך הגמ' לטעם זה, תיפוק לן מצד הסברא, שאם נשחט ונזרק לפני זמן החיוב לא יצא יד"ח כדאי' במגילה ה' א'. וי"ל כדי ללמדינו דבטפל שרי כמו לענין דבר שבחובה כדאי' בחגיגה דף ח', וה"ה אם שחט בערב החג. וא"כ צ"ל דסתם כמ"ד טופלין בהמה לבהמה, ולא כמ"ד מעות למעות דוקא. אבל כ"ז שנדחקו רבותינו הוא לשיטתם, דלפי דקיי"ל דאין חגיגת י"ד דוחה שבת, עיקר חגיגה הוא מדרבנן. אבל לדעת רש"י ורמב"ם י"ל כמשמעו ששחט וזרק בי"ד, והכל הוי חגיגה. וס"ד דיצא משום חגיגת ט"ו, שהרי הכל שם חגיגה הוא, קמ"ל דמכ"מ הוי דבר שבחובה כו'. והגאון הטו"א ז"ל במגילה דף ה' שם חולק עה"ת וס"ל דלשם חגיגה יצא יד"ח אם חל יום טוב ראשון בחול, ויעשה הקטרה בערב. וזה תמוה, דמאי תליא בהקטרה אחרי שהזריקה היתה שלא בזמן חיובה. ובזה מיושב הא דאי' להלן חגיגת י"ד יוצא בה משום שמחה, ואינו יוצא בה משום חגיגה. ולפי הס"ד דשחטה בי"ד, מאי איריא חגיגת י"ד הא אפילו ט"ו לא. ולפ"ד ניחא דלא מיבעי חגיגת ט"ו דהוי לפני זמן החיוב, אלא אפילו חגיגת י"ד אינו יוצא משום חגיגת ט"ו, משום דהוי דבר שבחובה כו':
<h3>עא.</h3>
תוס' ד"ה לאו, וא"ת א"כ תיפוק ליה מאידך קרא כו'. התוס' אזלי לטעמייהו דס"ל במו"ק דף י"ד דאבלות מדרבנן, וא"כ שמחת יום טוב דרבנן, אם לא בקרבן, משו"ה שפיר מקשים. אבל שיטת הרי"ף והרמב"ם דאבלות יום ראשון מה"ת, וה"ה שמחת יום טוב מה"ת, וא"כ נפ"מ לענין שארי שמחות. וכבר ביארנו בהע"ש סי' י"ז:
<h3>עא:</h3>
<b>במשנה.</b> א"ל ר"י לא א"א בפסח ששינהו בדבר אסור. הנה דעת התוס' להלן ע"ב א' בד"ה לר"י, דדוקא לדבר האסור. אבל אי שחט פסח לשם תמיד פטור, אף על גב דלא עשה מצוה, משום דניתנה שבת לדחות באותו קרבן. והא דתנן בסיפא לא אם אמרת באימורי ציבור שאין להם קצבה, דוקא בקרבנות אחרים. אבל הרמב"ם בפי' המשניות לא פי' כן, אלא פסח ששחט לכל דבר חייב, שהרי לא עשה מצוה. וזהו ששנינו סתם הפסח ששחטו שלא לשמו חייב חטאת. וצ"ל דהא דאמר ר' יהושע לא א"א באימורי ציבור שיש להן קצבה, ולא קאמר משום שאין בהם מצוה, הוי משום זבחים אחרים ששחטן לשם תמיד:
<b>שם במשנה.</b> שחטו ונמצא טריפה בסתר פטור. ופירש"י שאנוס הוא. וכן טעמא דסיפא גבי משכו הבעים את ידם כו'. אלא דכאן פי' הטעם מפני ששחט ברשות. והיינו אף על גב שאינו אנוס כל כך, שהרי היה אפשר לו לחקור. אבל חכמים לא חייבו לחקור, והתירו לסמוך על החזקה, אף על גב דאפשר לחקור ולברר. ודלא כר"י בנו של ריב"ב לקמן ע"ג ב' דס"ל דהו"ל לברורי. אבל בנמצא טריפה א"צ למיתני מפני ששחט ברשות, דפשיטא דאנוס הוא. והנה התוס' להלן דף ע"ג בד"ה שחטו פקפקו על פי' זה מסוגיא דלהלן ע"ג ב', דקאמר גבי משכו הבעלים את ידם, ואי ר"א חטאת נמי ליחייב, דהא לית ליה לר"א טעה בדבר מצוה פטור. ומשו"ה העלו טעמא דמשנתינו משום טעה בדבר מצוה וכולה ר"מ היא. ותמוהים דבריהם, דהאיך יעלה על הדעת דלר"ש או לר"מ אליבא דר"א שחט ונמצא טריפה חייב חטאת, והלא אנוס גמור הוא. אלא ודאי כפירש"י. וסוגיא דלהלן ה"פ, דמוקי להברייתא דתניא בחול כה"ג ישרוף מיד, משום דר"א היא דאמר שחטו לשם פסח פסול, וא"כ מיירי דשחטו בפי' לשם פסח. והכי פירש"י שם דשחטי' בהדיא לש"פ, דאי שחטו סתם כשר, שהרי לא בעי עקירה וסתמא שלמים הוא. ודלא כהמהרש"א שנתקשה בפירש"י. ואחר ששחטו בפירוש לשם פסח, וזה לא עשה ברשות, שהרי יכול היה לשחטו סתם, ואי היו הבעלים קיימים הוי פסח כשר, ואי משכו ידם או מתו הוי שלמים. ואף על גב שלא היה רשאי לשחטו בשבת, מכ"מ חכמים הרשוהו שלא לחקור, ולסמוך על הרוב, מפני דוחק הזמן. אבל למאי יפרש לשם פסח, ואי משכו הבעלים ידם או מתו הוי זבח פסול. ולזה לא נתנו חכמים רשות בלי חקירה, שהרי אין בזה הכרח. ולמה זה דומה, להא דתנן ביבמות דף פ"ז ב' ועי' דף צ"ב א' נתנו לה רשות להנשא, והלכה וזינתה חייבת, ואף על גב שהותרה להנשא ולסמוך שמת בעלה, מכ"מ לזנות לא התירוה לסמוך על הרוב, וא"כ היה לה לחקור. וכן כאן אם נתנו חכמים רשות משום טורח וריבוי פסחים שלא יוצרך לחקור, אבל לשחוט לשם פסח, ויהיה הזבח פסול בגופו אם יודע שמתו בעליו או נטמאו, לזה לא התירו, א"כ הוי טעה בדבר מצוה לבד וחייב חטאת:
ועדיין קשה, דא"כ אפילו לר' יהושע דאית ליה טעה בדבר מצוה פטור, יהיה חייב אי הוי ס"ל דהוי פסולו בגופו, שהרי לא עשה מצוה, וברשות ג"כ לא הוי. וי"ל דהוי אפשר לומר דהברייתא ס"ל כר"מ דטעה בדבר מצוה פטור, אפילו לא עשה מצוה, משו"ה רק לר"א חייב. וכ"ז אינו אלא בנודע שמשכו בעלים כו', אבל נמצא טריפה ודאי פטור מטעם אנוס:
<h3>עב:</h3>
אי הכי אפילו יבמתו נמי, יבמתו בזיז מינה אשתו לא בזיז מינה. וקשה לי לפירש"י בד"ה אשתו נדה בעל חייב, כדמוקי ליה לקמיה בסמוך לוסתה ובמעוברת כו'. ומבואר דשלא במעוברת אפילו בסמוך לוסתה דהוי ליה לשיולי מכ"מ פטור, משום דמתכוין לעשות מצוה ועשה מצוה דפריה ורביה. א"כ מאי קשה יבמתו נמי, הא עשה מצוה דיבום. ומאי פירש"י דלא רמיא מצוה עליה, הא באשתו אם לא במעוברת פטור, וה"נ ביבום. וצ"ל דודאי לל"ק ניחא דתליא בעשה מצוה ולא עשה מצוה. אלא דמקשה לל"ב דמחלק אפילו בלא עשה מצוה אי הוי ליה לשיולי או לא, ולא מחייב באשתו אלא משום דהוי ליה לשיולי. א"כ קשה דביבמתו נמי הוי ליה לשיולי, וכי בשביל שעשה מצוה פטור אפילו הוי ליה לשיולי, הא לא רמיא מצוה עליה בשעת וסתה. וא"כ כיון דהוי ליה לשיולי אפילו עשה מצוה ג"כ חייב. ומשני שפיר. ולהאי לישנא באמת אפילו אינה מעוברת חייב. ויש להוסיף, דתרווייהו לישני תליא בתרי לישני בר"פ החולץ, אם ביאת מעוברת והפילה הוי ביאה ופוטרת לר' יוחנן או לא. ונימא דהא ודאי אי איירי באשתו מעוברת, ה"נ ביבמתו איירי במעוברת והפילה. מעתה לל"ק דביאת מעוברת הוי בעילה, שפיר הוי הנפ"מ עשה מצוה או לא. אבל לל"ב התם דכו"ע מודי דביאת מעוברת לא שמה ביאה, ואינה מצוה, א"כ מאי נפ"מ בין אשתו ליבמתו. ומשני דבזיז ולא בזיז, והיינו ל"ב דכאן. וכ"ז לפירש"י כאן דאפילו להמסקנא מיירי בסמוך לוסתה ובמעוברת, דאי לא במעוברת הוי מצוה דפו"ר:
אבל דעת הרמב"ם דמצות פו"ר תליא במצות עונה, ושלא בשעת עונה ליכא מצות פו"ר כמוש"כ בהע"ש סי' קס"ה. וע"כ בדמסיק בסמוך לוסתה לא מיירי תו במעוברת. וע"כ מקשה א"ה אפילו יבמתו נמי, הא הוי ליה לשיולי, אפילו בשעשה מצוה. וע"ז משני יבמתו בזיז מינה, וממילא באשתו דלא בזיז מינה אפילו דהוי מצוה חייב. והיינו דקא פסק בה' שגגות פ"ב דין זה ולא הביא בסמוך לוסתה, דלפי המסקנא דהוי ליה לשיולי אפילו הוי מצוה חייב. אלא שהוא פסק אפילו לא הוי ליה לשיולי חייב בלא עשה מצוה:
<h3>עג.</h3>
<b>שחטו שלא לאוכליו חייב מה תיקן.</b> ה"ה שיש לשאול בשחטו שלא לשמו. אלא משום דשאל בנמצא בעל מום שהוא בסיפא דמשנתנו. ובפי' הר"ח ז"ל הנוס' שלא לשמו ושלא לאוכליו. ומש"כ המהרש"א ז"ל תמוה, שהרי אין פיגול ונותר אלא בנשחט ונזרק בהכשר. ותו וכי פסח ששחטו לשלמים נעשה שלמים לענין נותר, ונאכל לשני ימים, והלא אפילו מותר פסח שקרב שלמים נאכל ליום ולילה:
<b>שם.</b> שמוציאו מידי אבר מה"ח. ופירש"י לבני נח. הכוונה דישראל הלא הוא מוזהר על תקרובת ע"ז. ולא תיקן מאומה אלא לב"נ. ומכאן הקשה הגאון כו"פ ז"ל על הרמב"ם דס"ל דב"נ אינו מוזהר על אבמ"ה של עוף, והלא ברייתא זו מיירי בעוף כדאי' בחולין דף מ'. ויש ליישב לפי מש"כ בהע"ש סי' ו' דתליא בהדרשות לענין ב"נ. דלרב דס"ל דהא דב"נ מוזהרים על אבמה"ח, הוא מדכתיב אך בשר בנפשו וגו', ובשר עוף אינו בשר. משא"כ לר"י דנפק"ל מקרא דאכל תאכל ולא אבמה"ח, ודאי דאין נפ"מ בין בהמה לעוף. והכא מקשה לר"י כמוש"כ התוס' בד"ה לדברי. איברא בפי' ר"ח מפרש דלא כרש"י, אלא משום דאבמה"ח חמור דלא בעינן כזית בשר:
<h3>עג:</h3>
<b>דאי לא ת"ה נטמאו בעלים מאי א"ל.</b> מקשים דילמא מיירי שיעברו על השנה כשיהיה פסח שני. ולק"מ דמכ"מ מדמי פסח לא אידחי כדאי' בחולין דף ל', פי' אולי יהיה מום ויהיה ראוי לפדיה, ועי' מש"כ בהע"ש סי' ו' בס"ד:
<h2>כיצד צולין</h2>
<h3>עד.</h3>
פירש"י בד"ה איזה גדי מקולס כו' במקום שלא נהגו. פי' שלא נהגו איסור. דהא דתנן לעיל דף נ"ג מקום שנהגו לאכול אוכלין, עיקר הכוונה אבל להיפך במקום שנהגו שלא לאכול. אבל מקום שאין מנהג שרי. וגדי מקולס מכ"מ אסור. אבל מקום שנהגו איסור, הלא כל צלי בשר אסור. אבל באו"ז הגדול הל' פסח סי' ר"ל לא הבין הכי בפירש"י:
<h3>עו.</h3>
תוס' ד"ה תניא אידך כו', תימה הא תו למה לי כו', וריב"א חולק בזה ומצריך ששים כדי קליפה. ולא יישבו הקושיא. אבל באמת לא קשה אלא לשי' ר"ת דס"ל עירוי ככ"ר הוי. וא"כ שפיר מקשה למאי הביא ברייתא זאת השניה. אבל הריב"א ס"ל עירוי ככ"ש הוי, ורק מבליע כדי קליפה. וא"כ יש נפק"מ בין שארי איסורים שאסור מה"ת, לבשר בחלב שאינו אלא דרבנן. משו"ה הביא הברייתא השניה. ועי' מש"כ בהע"ש סי' קל"ז אות ח' בס"ד:
<h3>עו:</h3>
<b>במשנה.</b> הפסח שבא בטומאה נאכל בטומאה שלא בא מתחילתו אלא לאכילה. וקשה לי לפי פירש"י ז"ל לעיל דף ס"ט ב' דלר"א אכילת פסחים לא מעכבא, ואף לא בעינן גברא דחזי לאכילה אלא למצוה. א"כ מנלן דציבור דעבדי בטומאה רשאים לאכול, ומצוה דאכילת פסח דוחה כרת דאכילת קדשים בטומאת הגוף. בשלמא לר' נתן להלן דבעינן גברא דחזי לאכילה ואם לאו פסול ניחא, דע"כ שריא באכילה. אבל לר"א קשה. ונראה לפי מש"כ לעיל דלתנא דתמורה דף י"ד א' והוא כברייתא דספרי דמחלק בין קרבן ציבור לשל יחיד ניחא. דאחרי שהוא ק"צ ואכילה ג"כ מצוה דציבור משו"ה דוחה. משא"כ שארי קרבן ציבור אין האכילה מצוה דתליא בציבור. ומה שהקשו התוס' שם ס"ט ב' ד"ה האי, אפשר ליישב דר"א ס"ל דגם הא שיהא בגברא דחזי לאכילה רק למצוה. והרי גם לר' נתן איכא סברא הכי, כדאי' להלן דף ע"ח ב' בפירש"י ד"ה ור' נתן היא:
<b>שם בגמ'.</b> חמשה למעוטי מאי, למעוטי חגיגת ט"ו, דסד"א כיון דקרבן ציבור הוא כו'. פי' למ"ד דתליא בקרבן ציבור, ואפילו לא קביעא ליה מועד דחיא. וא"כ טומאה נמי, וקביעא ליה מועד. והרי אפשר דלענין טומאה קביעא ליה מועד, דהיינו דאם היה הציבור טמאי שרץ בראשון ונדחו, ובשני נטמאו במת, וא"כ יעבור כל החג בלי חגיגה. ומכש"כ למ"ד חיגר בראשון נדחה בכל הרגל. קמ"ל כיון דאית ליה תשלומין כל שבעה. פי' למ"ד דהא דחגיגה לא דחיא שבת הוא מדכתיב וחגותם, והיינו למ"ד דתליא בק"צ כמוש"כ לעיל דף ע' ב', א"צ לומר משום דאית ליה תשלומין. ולמ"ד דאין נפ"מ בין ק"צ לק"י, הטעם שאין חגיגה דוחה שבת, הוא משום דלא קבעה ליה מועד, ומדשבת לא דחיא לא דחי טומאה. אף על גב דלענין טומאה ליכא לא דרשה דוחגותם, ולא סברא דלא קביעא ליה מועד כמוש"כ. מכ"מ מדלא דחי שבת לא דחי טומאה. זהו פי' הסוגיא:
והתוס' מחקו נוסחא דילן דסברו דלכו"ע דרשינן הא דוחגותם. והקשו ועוד פסח נמי אית ליה תשלומין בשני ודחי טומאה. ועוד חגיגת ט"ו איכא למ"ד בפרקין דלית לה תשלומין כו'. ונראה דלא פירשו משום דלא דחי שבת להכי לא דחי טומאה. אלא הפי' דכמו דלא דחו שבת משום דלא קביעה ליה מועד, ה"נ מטעם זה לא דחי טומאה, משום שיהיו יכולין להקריב לאחר שיטהרו. וע"ז מקשי הא לא תלוי בזה בטומאה כלל, שהרי פסח כו', ועוד חגיגת ט"ו כו'. ומה דהקשו מפסח, אינו מובן לענ"ד, שהרי פסח בשני אינו בא בציבור, אפילו כשהן זבין בראשון. וקושיתם השניה היה אפשר להקשות גם בלא הא דדף פ', וכמוש"כ לעיל. אבל עיקר הפי' כמוש"כ, דכיון דאיכא קרא בשבת, וכיון דלא קביעא מועד לענין שבת, משו"ה לא דחי טומאה אפילו דליכא קרא וגם קביעה ליה מועד:
<h3>עז.</h3>
סד"א הא לא כתיב בהו מועד קמ"ל דר"ח איקרי מועד כו'. דא"א ללמוד ר"ח מרגלים, דשאני רגל דקדשי, ואיכא בהו קרבנות ראיה וחגיגה. קמ"ל דר"ח איקרי מועד. וגלוי מילתא היא, דהא דכתיב אלה תעשו לה' במועדיכם, קאי ג"כ על ובראשי חדשיכם, ולא דמי ראש חדש לשבת ותמיד. כל זה דלא כמהרש"א ז"ל:
<b>שם.</b> למימרא דכולהו ממועד אתו. כבר ביארנו דמשום דס"ד דלאו ממועד אתי, אלא משום דהוי קרבן ציבור:
<b>תוס'.</b> ד"ה דלא כו'. תימה לר"י דבשמעתין משמע דלמ"ד טומאה דחויה אינה דחויה אלא ע"י ריצוי ציץ, ואמאי הא טומאה דגברא דדחויה בציבור אף על פי שאין הציץ מרצה על טומאת הגוף כו'. והנה באמת כתב הרמב"ם בהל' ביאת מקדש פ"ד ה"ז, וכן הציץ מרצה על טומאת דברים הקריבין על המזבח כו', אבל אינו מרצה על טומאת הנאכלין, ולא על טומאת האדם שנטמא בטומאה ידועה, אלא א"כ היתה הטומאה הדחויה בציבור שהציץ מרצה עליה עכ"ל. הרי מבואר שאע"ג שאין הציץ מרצה על האדם, מכ"מ על הציבור מרצה. אבל א"כ אזלא כל הסוגיא. וי"ל דאע"ג שאין הציץ מרצה על האכילות, מכ"מ בציבור מרצה, וכמש"כ באמת הרמב"ם ז"ל, ונראה דסוגיין ס"ל שהציץ מרצה על הכהנים. והא דתנן להלן בנזיר ועושה פסח שהציץ מרצה על טומאת הדם, ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף. היינו בטומאת בעלים, אבל בטומאת כהנים לא שמענו. ומעתה בכל ק"צ לא שייך טומאת בעלים כי אם טומאת כהנים. והא דבפסח איכא טומאת בעלים, שאני פסח דנאכל אפילו בטומאה, ובזה לא שייך רצוי ציץ כלל. כך היה ס"ד דסוגיין, ומשו"ה שקיל וטרי בטומאת אוכלין. אבל לפי דשקיל וטרי להלן בכהן המרצה בקרבנותיהן אי מרצה טומאת התהום, ומסקינן דמרצה שהרי בעי ר"י כהן המרצה בתמיד הותרה לו טומאת התהום או לא, מבואר דהא דתנן ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף, טומאת הכהנים בכלל. והיינו שכתב הרמב"ם ז"ל, ולא על טומאת האדם שנטמא בטומאה ידועה. פי' לאפוקי נטמא בטומאת התהום. ומעתה ע"כ צ"ל דאע"ג שאין הציץ מרצה בקרבן יחיד, מכ"מ מרצה בקרבן ציבור. וא"כ באוכלין ג"כ אפשר דאע"ג שאין הציץ מרצה, מכ"מ בקרבן ציבור שאני, ואזיל כל הסוגיא:
<b>תוס'.</b> ד"ה דם אף על פי שאין בשר. תימה לרשב"א מנ"ל בעולה דיש דם אף על פי שאין בשר כו'. ונראה דודאי בלשון ודם זבחיך נכלל עולה ושלמים, שכל קרבנות בהמה נקראים זבחים. אלא ר' יהושע ניצרך לעולה קרא בפני עצמו, שהרי דריש והבשר תאכל קודם לודם זבחיך ישפך, א"כ לא מיירי אלא בשלמים. משא"כ לר"א דמפרש ודם זבחיך ישפך בפע"צ, א"כ נכלל בזה גם עולות גם שלמים. רק לענין והבשר תאכל דהוא דרשה בפע"צ, מתפרש זבחיך רק בשלמים. וכיוב"ז יש הרבה במשנה תורה, דתיבה אחת מתפרש גם לפי פשוטו בשתי הוראות:
<h3>עח.</h3>
פירש"י בד"ה ביחיד לכתחילה פסולה, ואם זרק הורצה, ומתניתין בציבור באין לכתחילה דטומאת ציבור הוא בהיתר עכ"ל. הנה התוס' הבינו כונת דטומאה הותרה בציבור ולא בעינן היתר ריצוי ציץ. והא דרש"י פי' ביחיד לכתחילה כו', פי' מהרש"א משום דבפירוש תניא ואם זרק הורצה. וע"כ הא דמקשה חדא דפסולה דיעבד משמע, באמת לא קשה כלל. וכ"ז דוחק, דא"כ מאי מקשה הגמ', אחרי שמוכח מהברייתא דבדיעבד כשר. ותו קשה למאי פירש"י כאן בישוב הגמ', הרי הא דביחיד כשר בדיעבד אינו נוגע להישוב, אחרי דטומאה הותרה בציבור. אלא ברור דנוסחא אחרת היתה לפני רבותינו התוס' בפירש"י. אבל לפי הנוס' בפירש"י שלפנינו אין הכונה טומאה הותרה בציבור. אלא שבציבור הציץ מרצה גם לכתחילה, שהרי טומאת ציבור הוא בהיתר, פי' שהתורה התירה שיהו מקריבין בטומאה, אלא שהיא דחויה ובעי ציץ. משו"ה נצרך רש"י לפרש שגם ביחיד ס"ל לר"י דהציץ מרצה על אכילות בדיעבד. והא דתנן פסולה דמשמע בדיעבד, קאי על אבדו שיריה. ובשלמא דס"ד לתרץ דם אף על פי שאין בשר כשר בדיעבד, שפיר מקשה מהא דתניא פסולה בדיעבד משמע. ותו א"כ אין מקום לחלק בין יחיד לציבור, שהרי לענין דם אפילו אין בשר לא שייך חילוק זה, שהרי זה נוגע גם לאבדו, ובאבדו אין נפ"מ בין יחיד לציבור. ומשו"ה מקשה דועוד חמשה דברים באין היינו לכתחילה. אבל השתא משני דודאי דם בלי בשר אפילו בדיעבד פסול, אבל הא דאין הציץ מרצה על אכילות אינו אלא לכתחילה, משו"ה בדיעבד אם זרק הורצה דוקא בנטמא, ומשו"ה בציבור שרי אף לכתחילה. זהו עיקר כונת רש"י ז"ל. וא"כ הוי כפי' התוס' אלא שהתוס' כתבו שזה אינו אלא מדרבנן, משום דמה"ת א"א לחלק בין לכתחילה לבדיעבד. ופירש"י אינו כן, אלא דמה"ת יש ג"כ חילוק. והכי ודאי משמע סוגיא דבסמוך כדמשני ולא קשיא כאן לכתחילה כאן דיעבד כו', ומנא תימרא דשני ליה לר"י בין לכתחילה לדיעבד דתניא כו'. הרי דלישוב זה דבהא דדם בלי בשר, ודאי החילוק מה"ת בין לכתחילה לבדיעבד. וה"נ לפי המסקנא דהחילוק בין לכתחילה לבדיעבד, הוא לענין רצוי ציץ על האוכלין ג"כ מה"ת הוא. ולא תקשה א"כ הק"ל מה שהקשו התוס' מאי מקשי על ר' יוסי. הא ל"ק דאחר דר' יוסי חולק עם ר"א, ור"א ע"כ קאי לענין קביעת פיגול, וע"ז קאי ר' יוסי דלא מקבע בפיגול, וא"כ מוכרח דאפילו בדיעבד הציץ אינו מרצה על אכילות ביחיד, וא"כ גם בציבור לא מהני לפי סוגיא דילן, דכל דלא מהני ביחיד לא מהני בציבור, ומשו"ה מקשה הש"ס דלא כר' יוסי. אבל כ"ז אינו לפי סוגיין. וכבר כתבנו שיטת הרמב"ם דלפי דקיי"ל שאין הציץ מרצה על האדם גם על הכהנים, ומכ"מ בציבור מרצה, א"כ גם באכילות כן הוא:
<h3>עח:</h3>
פירש"י ד"ה אלא כו', ור' יוסי אפילו נשרפו או אבדו שיריה קאמר אם הקטיר קומצה כשירה. דייק רש"י דין זה במנחות ולא בזבחים. והיינו כדעת הרמב"ם בהל' פסוה"מ פ"א הל' ל"א, דאם נשאר בשר פחות מכזית פסול בדיעבד. ושם בפי"א הל' כ' לענין מנחות פסק דכשר. וכבר העיר בזה בלח"מ ז"ל, ויישב שפיר דודאי הישוב הראשון קאי, דקאי בזבחים ואמר דכמו דנחלקו בזבחים כן נחלקו במנחות. אבל בהא דקאי במנחות דלא אפשר ליישב הכי, ע"ז משני הגמ' דר' יוסי מחלק בין לכתחילה לבדיעבד, והכי קיי"ל. ומכ"מ שפיר קאי הגמ' דמתניתין דלא כר' יוסי, משום שתי הלחם שאינו אלא אכילות:
והנה רש"י כתב, דמודה ר' יהושע בדיעבד כשניטמא, דהא עלה קאי ומשום דאיתיה בעינה. והוא תמוה, שהרי הטעם משום דהציץ מרצה בדיעבד. וזהו שכתבו התוס' ד"ה כי מודה בניטמא, משום דציץ מרצה. והיינו לאפוקי מפירש"י ז"ל. והי' נראה דחסר תיבת וביוצא משום דהוא בעיניה. וכמו שפירש"י לעיל דף ל"ד ב' ד"ה אי אמרת בשלמא. אבל יותר נראה דמשו"ה פירש"י כאן הכי, משום ר' יוסי, דודאי גם ר' יוסי ס"ל בהא כר' יהושע, דאם נטמא הבשר או שנפסל או שיצא לא יזרק, ואם זרק הורצה. והרי לר' יוסי אין הציץ מרצה על אכילות אפילו בדיעבד. ואין לומר דמשו"ה הורצה בדיעבד, משום דבדיעבד ס"ל כר"א, שהרי דעת רש"י דזה אינו אלא במנחות ולא בזבחים. משו"ה פירש"י דס"ל דמכ"מ הורצה, מטעם דס"ל דטומאה הוי כיוצא, דכיון דאיתא בעינה אם זרק הורצה, אבל לכתחילה לא, ובזה אין נפ"מ בין יחיד לציבור, ומשו"ה ע"כ משנתינו דלא כר' יוסי. אבל ר' יהושע בעצמו ס"ל דטומאה הציץ מרצה על אכילות בדיעבד, ומשו"ה בציבור שרי לכתחילה. ולא פירש"י כאן טעמא דר' יהושע משום בעינה, רק משום ר' יוסי דקאי בה:
<h3>עט.</h3>
<b>תוס' בד"ה אלא.</b> תימה א"כ מאי אפילו דקאמר היינו רישא ממש כו'. פי' דאין לומר דהרבותא היא דאין צריך ליזהר ולשחוט בסכין ארוכה וכמש"כ התוס' בסמוך. שהרי עיקר משמעות יעשו בטומאה, הוא שגם הטהורין יעשו בטומאה כפי' רש"י ז"ל, וכלשון הברייתא שאין קרבן ציבור חלוק. ואי בשביל רבותא הזאת, ליתני הרבותא בדידהו גופא. איברא לשיטת הרמב"ם הל' קר"פ פ"ו הל"ב, דיש נ"מ בין טומאת מת שהנזיר מגלח עליה, לטומאת מת שאין הנזיר מגלח עליה, וטומאת חרב אין הנזיר מגלח עליה, שפיר קמ"ל דיעשו הכל בטומאה, אפילו המיעוט שהן טמאי מתים שהנזיר מגלח עליה, מצטרפין להני טמאי מתים, ונעשין בזה רוב טמאים:
<h3>עט:</h3>
<b>תוס' ד"ה וטמאין.</b> קשה לריב"א אי פלגא מיקרו איש לידחו לפסח שני, ואי לא מיקרו איש אלא ציבור ליעביד בטומאה בראשון כו'. ולי נראה דתליא במחלוקת דר' יוחנן וריש לקיש לעיל דף ס"ו ב', דפליגי מנלן דפסח דוחה טומאה בציבור. ולר' יוחנן דדריש מאיש נדחה לפסח שני ואין ציבור נדחין לפסח שני אלא עושין בטומאה, א"כ ודאי הא בהא תליא, אחרי שהמחצה אינו איש הרי הוא בכלל ציבור שעושין בראשון בטומאה. אבל לריש לקיש דדריש מקרא אחר, ודאי מחצה יצא מכלל איש ואינו עושה את השני, ולא בא לכלל רוב שלמדנו מדכתיב וישלחו מן המחנה כל וגו', דמזה לא שמענו אלא רוב ממש ולא מחצה:
<h3>פב:</h3>
מיתיבי זה הכלל כל שפסולו בגופו ישרף מיד בדם ובבעלים תעובר צורתו ויצא לבית השריפה, קתני בעלים דומיא דדם כו'. קשיא לי אמאי צריך להקשות מחמת דומיא מה שאינו מוכרח כל כך, תיפוק לן דדם גופה שהוא בודאי קודם שנזרק, ומכ"מ תעובר צורתו, כש"כ בבעלים, שהרי דם יותר קרוב לפסול בשר מבעלים כמבואר בסוף הסוגיא, ור' יוחנן סבר דם ובשר חדא מילתא היא כו'. וצ"ל דהי' אפשר לומר דפסול דם דוקא בנטמא, שהקרבן כשר אלא שאינו מרצה מדרבנן, כדאי' לעיל דף פ' ב'. אבל נשפך הדם באמת לכו"ע לא בעי עיבור צורה. אבל א"כ קשה פירש"י לעיל דף ע"ג ב' בד"ה בדם ובבעלים, כגון נשפך הדם, וכגון פסח שמתו בעליו, או נטמאו אחר זריקה. ומלבד שהקשו התוס' שם מסוגיא דילן דתני בעלים דומיא דדם. הרי יותר קשה פירש"י במקומו, אחרי שהדם מיירי בנשפך, א"כ ה"ה בעלים לפני זריקה. אלא ע"כ צריך לפרש כונת רש"י דמפרש בתרי אופני. כגון נשפך הדם, וא"כ בבעלים אפילו לפני זריקה. או כגון בעלים אחר זריקה וכס"ד דסוגיין, וא"כ בדם היינו דוקא בנטמא:
<b>תוס'.</b> ד"ה ריב"ב כו', וא"ת דילמא לעולם רבי נחמיה כרבנן ס"ל כו', דעדיין לא פירש להם עיבור צורה כדפי' בקונטרס כו'. הנה לא נמצא בפירש"י הכי. אלא הבינו בפירש"י להלן דף פ"ג א' ד"ה אמר להן, דלהכי לרבנן דריה"ג נכנס דם לפנים ניחא דבעי עיבור צורה. אף על גב דמשה אמר דאם היה כן, שפיר נשרף בלי עיבור צורה, היינו משום שעוד לא למד עמהם דין עיבור צורה. וא"כ קשה דהרי כמו כן באנינות לר' נחמיה. אבל באמת לא נראה הכי כוונת רש"י, אלא דכמו בכה"ת הוי משמעות הוראת שעה שכך היה מקובל באותה שעה, ולדברי משה היה מקום לומר הוראת שעה היה שכך היה מקובל ברוה"ק. אבל למעשה דאהרן אין סברא כ"כ לומר כן, ורק תנא דרבה ב"א סבר הכי, דאהרן עשה כן בהוראת שעה, אבל אנן לא סבירא לן הכי וע"ע מש"כ להלן:
<h3>פג.</h3>
<b>תוס' ד"ה ורבה.</b> וא"ת היכי נימא דריה"ג וריב"ב אמרו דבר אחד והא פסולה דחטאת שנכנס דמה לפנים כו'. לכאורה לא קשה מעיקרו, דנהי דלא נישתוו בלאחר זריקה, הרי נישתוו מיהא בלפני זריקה. איברא התוס' לשיטתייהו בכ"מ דהיכא דאיתא אמרו דבר אחד משמעותם לגמרי. משא"כ אם לא נשתוו לגמרי. אי' עיקר הענין בהכלל. ובפרטים נחלקו. כמו סוכה דירת קבע בעי (סוכה דף ז' ב') וכן הרבה:
<b>תוס'.</b> ד"ה אמר להן כו' וקשה לרשב"א דלעיל שייך הוראת שעה כדפי' דקסבר מפני טומאה נשרפה כו'. והנה עוד לא פירשו יפה מאי נפ"מ בין ריה"ג ורבנן, אם יש סברא לומר דמשה לא הודה על הכל, אם כן גם לריה"ג ניחא. אבל רש"י ז"ל ביאר באו"א, דלרבנן דיש מקרא אחר על שם שנכנס, א"כ ודאי י"ל דמה שאמר משה אם היה כן יפה עשיתם ששרפתם היה הוראת שעה למשה, דאותו שעיר אם יארע בו פסול ישרף מיד. משא"כ לריה"ג דעיקר הדין נלמד מדברי משה, א"כ לא אפשר לומר דהוראת שעה היתה דא"כ לא ידענו עיקר הדין. וה"נ לעיל ביצא הדם דליכא קרא בפע"צ, שפיר אנו למדים מדברי משה:
<h3>פג:</h3>
רב אשי אמר לא נצרכא אלא לשמנו דגיד הנשה. מכאן למדנו דאע"ג דתניא שנוהגין בו איסור, מכ"מ השתא אסור מדרבנן. דאילו לא היה בו אלא מנהג, מה"ת לעקור מצ"ע דאכילה בשביל מנהג. והרי לדעת רוב הפוסקים, מנהג יום טוב שני של גליות נעקר בשביל מצ"ע דמילה שלא בזמנה וכדומה. אלא ע"כ דהוי איסור גמור. ולמדנו עוד מזה, דאע"ג שהוא אסור מדרבנן. מכ"מ צולין את הפסח עמו. ומשו"ה איקרי נותר. דאי לא היה נצלה, לא היה ראוי לאכילה ואינו טעון שריפה. אלא דניצלה יחד משום מצות שלם. וכיון דבדיעבד מותר בחולין, עושין בקדשים לכתחילה, כמוש"כ התוס' לעיל דף ע"ד א' ד"ה כבולעו. ועי' מש"כ בהע"ש סי' כ"ד אות ו' בס"ד:
ומה שהקשו התוס' על סוגיא דחולין דף פ"ט אמאי לא פירשו הא דתנן ירק שנתבשל בה גה"נ, דהיינו שמנו של גיד. יישבנו שם אות ט' דאאל"כ, משום דתנן בסיפא, כיצד משערין אותו כבשר בלפת, דהיינו כמו חתיכה זו של גיד שלוקחין מבשר אותה בהמה ומבשלין בלפת שהוא היותר מקבל טעם בשר, ואם נותן טעם אסור הירק. אף על גב שאינו אלא מינו ואין הגיד נותן טעם בבשר, מכ"מ גזרו במינו אטו שלא במינו. ואי איתא דמיירי בשמנו, האיך סגי בשיעור בשר, הרי שמנו נותן טעם יותר מבשר, והוי לן ליתן שיעור בשומן כשר. אלא ודאי דאיירי בגיד עצמו, וזה ברור שאין הגיד נותן טעם יותר מבשר. איברא לפירש"י שם ניחא קושית התוספות, אבל הוא תמוה כמוש"כ שם אות ג' בס"ד:
<h3>פד.</h3>
תוס' ד"ה גידין שסופן להקשות כו', ואפילו ריש לקיש לא פסיל להו אלא משום בסוף כו'. דא"א לומר דלר"י ג"כ אינו נאכל לכתחילה כמוש"כ התוס' לעיל בד"ה אא"ב, והכא מיירי לענין דיעבד, או שאין לו בשר אחר. דא"כ מאי מקשה הגמ' ממשנתינו, הני אין, אבל גידין שסופן להקשות לא. הרי אפשר לומר דהני אפילו לכתחילה. ונראה ליישב פירש"י, דרש"י פי' גדי הרך היינו בן שמונה דכשר לכתחילה כדתנן במס' פרה פ"א משנה ד', ומשו"ה נמנין לכתחילה. אבל לעיל מיירי בגדי בן שנה שמתקשה:
<h3>פד:</h3>
איתמר אבר שאין עליו כזית בשר במקום זה ויש עליו כזית בשר במקום אחר ר' יוחנן אמר יש בו משום שבירת עצם ורשב"ל אמר אין בו משום שבירת עצם. נראה דר"י ור"ל אזלי לטעמייהו. דהא דקאמר דלכו"ע בעינן שיעור אכילה, אף על גב דת"ק לא דריש בבית אחד יאכל לענין איסור שבירה, מכ"מ מדכתיב בו בכשר ולא בפסול, וכיון שאין שם מה לאכול הרי הוא פסול. אבל בשיש עליו חצי שיעור, תליא אי חצי שיעור מקרי אכילה ואסור לאכול בפסול, א"כ שייך לומר עליו בו בכשר ולא בפסול. ואיצטריך מקרא בבית אחד יאכל, לשאין עליו כזית. אבל אם יש באותו אבר כזית לא שמענו. משא"כ לרשב"ל, בשאין בו כזית שלם לא שייך בו בכשר ולא בפסול. ולא איצטריך דרשא בבית אחד יאכל, אלא משום שאין כזית במקום זה ויש במקום אחר:
והנה יש לחקור עוד, אם אין לאדם אלא חצי זית, או שאינו יכול לאכול אלא חצי זית, אם יש מצוה לאכול חצי שיעור. ופשיטא דלרשב"ל שאינו כלום. אבל לר"י אפשר שהוא מצוה מיהת. וכבר חקר בזה הפמ"ג בפתיחה כוללת לאו"ח. ואי נימא דיש מצוה, ודאי ניחא מה שקורין בחצי שיעור בו בכשר ולא בפסול. ויש לי ראיה שאין בזה מצוה, מהא דאי' ביומא דף ל"ט א', דבשעה שלא הי' בלחה"פ כזית ולא היה משביע, היו הצנועים מושכין את ידיהם. אלמא שאין בזה מצוה. והא דהיו רשאים מכ"מ לאכול אף על גב שהוא קודש, אין בזה ראיה שיש מצות אכילה. דמלבד מצות אכילה, יש בהו מצוה שלא להיות נותר. ותו דגם בלא זה ליכא איסור, כדמוכח בנזיר דף כ"ד לענין ופושעים יכשלו בם, באחד שאכל אכילה גסה ואכ"מ. ולשי' רש"י שיבואר להלן במשנה, אפילו חבורה של מאה שאין יכולים לאכול כזית, מבואר דגם פחות מכזית הוי מצוה. וא"כ קשה לר"ל דאמר שאין בפחות מכשיעור מצוה. והנה שיטת הרמב"ם ז"ל אינו כן כמבואר שם:
אכן יש ליישב גם שיטת רש"י, דדוקא בחולה וזקן שמשביע בפחות מכזית מיקרי אכילה, ובזה אפילו ר"ל מודה דחצי שיעור אסור מה"ת. ולא פליגי אלא בשאינו משביע לענין איסור, אם אסור מה"ת. אבל במצוה מי שאין לו אלא חצי שיעור, ודאי שאין בזה מצוה. ורש"י בעצמו כתב בדף ע"ח ב', דלמ"ד אכילת פסחים מעכבא, בעינן כזית לכל אחד:
<b>תוס'.</b> ד"ה אבר. תימה אמאי חשיב ליה כשר טפי מבר אכילה, הא מה שאינו ראוי לאכילה לאו כשר הוא עכ"ל. הנה הא דלא מקשי ליה כן בהיתה לו שעת הכושר ונפסל, היינו משום דלרב יוסף משמעות כשר הוי כשנעשו עבודותיו בהכשר כפירש"י. אבל לאביי דקאמר השתא מיהא הוא פסול, ומפרש פסול דהיינו שהבשר פסול מלאכול, שפיר הקשו. וזה דלא כהמהרש"א ז"ל. ונראה דאע"ג דהגמ' קאמר אבר שיצא מקצתו, ומשמע דכשיצא כולו לכו"ע מיקרי פסול. מכ"מ אינו כן, אלא אפילו בשיצא מקצתו וה"ה כולו. והראיה מלשון רב שישא בריה דר"א כו', דהאי אבר הא פסול הוא. ומעתה ניחא דפי' הא כשר הוא, דהפסח בכללו כשר הוא, וכתיב לא תשברו בו בכשר, היינו בפסח הכשר. משא"כ בבית אחד יאכל, דמשמע במקום שנאכל:
<h2>האשה</h2>
<h3>פח.</h3>
<b>אמר ר' זירא שה לבית מכל מקום.</b> ופי' התוס' דהוא מדרבנן. והקשו האיך מאכיל פסח שלא למנוייו כו'. אבל הר"ן בנדרים דף ל"ו פי', שהוא מה"ת שיאכל הקטן, אולם מצות מנויין אינה מה"ת, ואין הקטן צריך להמנות בפני עצמו. וזהו שיטת הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' ק"פ הל' ז', שאם שחטו על הקטן בראשון ונתגדל לפני פסח שני פטור. וכתב עוד שם בפ"ב הל' ד', שאין עושין חבורה שכולה קטנים משום שאין בהם דעת. מבואר דבל"ז אפשר להביא. הרי דמה"ת מביאין:
<b>שם.</b> רמי ליה רב עינא סבא לר"נ תנן עבד של שני שותפין לא יאכל משל שניהן, והתניא רצה מזה אוכל רצה מזה אוכל כו', מתניתין בדקפדי אהדדי כו'. ופירש"י ותוס' דקפדי שלא ליהנות משל חבירו. ואינו משמעות הלשון. אלא שההכרח לכך מהא דבסמוך, דתני בברייתא דלמשנה ראשונה לא יאכל משל רבו ולא משל עצמו כמוש"כ התוס'. אכן עדיין שגם לפי פירושם אינו מרווח, דאמאי לא יאכל משל רבו, וכי שייך קפידא דידיה שלא יהנה משל רבו במקום מצוה. אבל הרמב"ם מפרש כמשמעו. והתם מפרש להיפך, דהברייתא קאי למשנה אחרונה, והיא תקנה שלא יצא ידי פסח כדי שיבא לידי שחרור. משא"כ למשנה ראשונה, לא יאכל משל רבו, משום דקפיד שלא יהנה חבירו ממנו, ומשל עצמו אוכל:
<h3>פח:</h3>
<b>והתניא אין נמנין על שני פסחים כאחד.</b> קשה לי, מאי קושיא, דילמא לכתחילה ודאי אין נמנין, אבל בדיעבד אוכלין מן הראשון, כמו להמסקנא במלך ומלכה. ויותר קשה פסק הרמב"ם ז"ל שכתב בהל' ק"פ פ"ב הי"א, והממנה עצמו על שני פסחים כאחד אוכל מן הנשחט ראשון, והוא עפ"י הירושלמי, וא"כ מאי קושיא. וגם מאי נפ"מ בין ממנה עצמו, למנו ליה עבדיו. וצ"ל דעיקר הקושיא הוא באשר שאסור לעשות כן, א"כ אין בשליחותו כלום. ומסיק דבאמת אם שלוחיו עשו כן, אסור לאכול משניהם. והטעם נראה משום דהוי ספק באיזה מהם הוא רוצה, דמסתמא אחר שמנו אותו על השני, הוא משום שהוא מובחר יותר מן הראשון, ומצות מובחר דוחה, כדאי' במנחות דף ס"ד א' ששוחטין תמיד מובחר אפילו בשבת וכבר שחטו אחר בראשונה. משו"ה הוי ספק באיזה מהם הוא רוצה, ולכן הוא אסור לאכול. ורק במלך ומלכה מותר, משום שלום מלכות, כמוש"כ הרמב"ם בהל' ק"פ פ"ג הל"א. וסברת רש"י ז"ל שאין מקפידין, באמת אינו ברור, שהרי מצוה להביא מן המובחר, כדאי' ביומא דף ס"ב א':
<b>שם.</b> הולך אצל רועה הרגיל רבו אצלו כו'. עי' מש"כ בהע"ש סי' י"ז בס"ד:
<b>שם.</b> ואי דידי תם, האי דאייתי השתא ניהוי שלמים כו'. התוס' ביומא דף כ"ט ב' נתקשו הרבה בסוגיא זו, שהרי הפסח הוא אחרי התמיד, ושלמים הוא קודם התמיד עיין שם. ונראה דקושית הגמ' היא שיעשו קודם התמיד, דאע"ג דפסח שני הוא אחר התמיד, מכ"מ כיון שאי אפשר משום ספק שלמים, משו"ה ניעבד קודם תמיד דכשר בדיעבד. ואינו דומה להא דקאמר לקמן אימר דקא אמרינן דאי עבד, לכתחילה נמי. דהתם הוא בשלמים קאי, ובודאי אסור לעשות שלמים שלא כדין בשביל הפסח. אבל פסח עצמו ודאי טוב לעשות באופן שבדיעבד כשר, משלא לעשות כלל. וכן מבואר במנחות דף מ"ח א' עמוד וחטא בחטאת כדי שתזכה בחטאת אמרינן, עמוד וחטא בחטאת כדי שתזכה בעולה לא אמרינן:
<h3>פט:</h3>
ת"ש הממנה אחרים עמו על חלקו רשאין בני חבורה ליתן לו את שלו כו', ואס"ד ידיו יפות מצי אמר להו קבילתון ניהוי האי כידיו יפות כו'. כבר תמהו התוס', ויישבו דהגמ' לא איצטריך לסברא דדעות שאני אלא משום דלא נקשה להיפך. ולכאורה קשה אמאי לא מקשה הגמ' להיפך, טעמא דממנה אחר, הא ידיו יפות לא, וע"ז לישני דאחר אפילו תרווייהו אכלי כחד. ונראה עפ"י מש"כ התוס' בסמוך בד"ה בני חבורה, דמתניתין מיירי אפילו במתנה ע"מ שלא לחלק. ומעתה בל"ז אינו יכול להוכיח דמצי לומר קבילתון בידים יפות. משו"ה מקשה הגמ' הכי, דאי נימא דידיו יפות מצי למימר קבילתון, א"כ ממנה אחר נמי במתנה ע"מ שלא ליחלק ליהני תנאה ולישנא יתירה, שיהא כידיו יפות, אלא ודאי לא מצי למימר קבילתון, משו"ה מהני תנאה לידיו יפות ולא בממנה אחר. ודחי דאפילו נימא דידיו יפות מצי למימר קבילתון בלא תנאה, משו"ה לא מהני התנאי בממנה אחר משום דעות, דלא מהני לישנא יתירה אלא מעין עיקר הענין. אבל דעות הוא דבר אחר, מה שלא בנקל שיקובל על חבריו, ולא מהני תנאה אם לא שפי' אפילו בכה"ג:
<b>שם.</b> והמוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום, ומעות כל שהן יפלו לנדבה כו', אמר רבא קנסא כו' אפילו בההיא יתירא נמי קנסוהו רבנן. נראה דמזה למד רבא בב"מ דף ס"ה א' לענין רבית, דאי זל חיטי דשוי חמשא ונתן בארבעה, צריך למיהדר חמשא, דמכ"מ בשביל רבית באה לו. ואביי דפליג התם על רבא מפרש הכא באו"א. ואולי ה"ק לא מיבעי אם היו מעות הקדש לעולה ושלמים, ואין הקדש חל על הקדש. אלא אפילו מעות חולין, מכ"מ א"א להפקיע כפרת עולה ושלמים שהיה לשם בעלים הראשונים. והתוס' כתבו דא"א לפרש דכאן מיירי במעות הקדש, דא"כ האיך מעות שלמים יפלו לנדבה שהוא עולה. אבל באמת כתב הרמב"ם בהל' מעילה פ"ד הל"ח, שאין כאן מעילה לא מד"ת ולא מד"ס. משמע שאין במעות הללו מעילה. וא"כ אינו כנדבה בכל הש"ס. אלא ה"פ יביא ממנו עולה ושלמים נדבה, אף על גב שהוא הפרישם לעולתו ושלמים שחייב, מכ"מ יביא חובתו ממקום אחר, ואלה יהיו נדבה. אבל רבא מפרש הכל בחולין:
<h3>צ.</h3>
אמר אביי אי לאו דאוקמיה רבי אושעיא לההיא בממנה זונה על פסחו ורבי היא כו'. הנה רבי אושעיא לא רצה לאוקים משנה דתמורה אליבא דריה"ג לבד, דאין הלכה כריה"ג. והא דאוקים הגמ' במס' קדושין דף נ"ז את המשנה המקדש בחלקו כריה"ג, היינו אף כריה"ג, אבל לרבנן ג"כ מיתוקמא. כמוש"כ בהע"ש סי' קל"ב לפרש מש"כ בחולין דף קל"ז בד"ה בקדושה ומכירה. איברא המשנה דמע"ש פ"א דתנן הבכור מוכרין אותו כו', תליא במחלוקת אביי ורבא כמוש"כ שם בסי' קי"א. ולאביי אתיא דוקא כריה"ג, משו"ה מוקי משנה דתמורה ג"כ כריה"ג. אבל ר"א כרבא ס"ל עיין שם, משו"ה מפרש משנה דתמורה אליבא דרבי:
<h3>צ:</h3>
ממאי דהכי סבר לה כר' יצחק דאמר טמאי מת מצוה היו שחל שביעי שלהן כו'. ידוע מה שנתקשו ליישב סוגיא זו לדעת הרמב"ם בהל' פסחים פרק ו' הלכה ב', שכתב לחלק בין טומאת מת שהנזיר מגלח, דאפילו לאחר הזאה וטבילה ג"כ אין שוחטים וזורקים עליו. אם כן תמוה מאי ראיה לטמא שרץ מכאן. והכ"מ כתב דמצד הסברא שוה ט"מ לאחר הזאה, לט"ש קודם טבילה. ומלבד דסברא זו אינו ברור והרי ר"א ס"ל בסוגיא דנזיר נפ"מ בין ט"מ שהנזיר מגלח, וזהו כדעת הרמב"ם, והרי ר"א ס"ל שו"ז על טמא שרץ כדאי' לעיל דף ס"ט ב'. אבל באמת לשי' הראב"ד והתוס' תמוה, מה צעקו, ילכו ויזו ויטבלו, כמו שהקשו התוס' בד"ה שחל. אבל האמת דברור כדעת הרמב"ם. איברא סוגיין ג"כ מוכחא הכי, דלמאי האריך הגמ' לומר מי לא עסקינן כך, וכ"ת ממאי דהכי הוא ס"ל כר' יצחק, לימא מתחילה רב ס"ל כר' יצחק. אלא ודאי מדרי"צ אינו ענין לטמא שרץ, דהתם מיירי במת שהנזיר מגלח, ולא מהני אפילו הזאה וטבילה. אלא מדרב למדנו פי' המקרא איש איש כי יהיה טמא לנפש, ומיירי אפילו בטומאת מת שאין הנזיר מגלח עלה, ומכ"מ אין שו"ז כ"ז שהוא טמא אפילו בשביעי, דומיא דאותו מעשה שהיה ביום ההוא, ור"א ודאי ס"ל כרי"צ, אבל לא ס"ל כרב, דכמו כן מיירי פרשה דכי יהיה טמא לנפש בשביעי שלו. ודעת הרמב"ם ברור מאד:
<b>שם במשנה.</b> האונן. פליגי בזה רש"י ותוס'. ומבואר בהעמק שאלה סי' קס"ח בס"ד:
<h3>צא.</h3>
אבל בית האסורין דישראל שוחטין בפני עצמן, כיון דאבטחינהו מפיק ליה כו'. ופירש"י כגון לכופו להוציא אשה פסולה, או לשלם ממון כו'. ע"כ דבאופן זה לא שייך הא דקאמר משום שארית ישראל כו', מכיון דזה נמסר לבי"ד. ולא איצטריך אלא בשביל או לשלם ממון, דתליא ברצון הנושה. ולמדנו מכאן דמי שנוגע לו ממון, אינו צריך לחוש למה שחבירו לא יעבוד מצוה. ולא דמי להא דאי' בברכות דף כ' לענין כבוד הבריות דממונא שאני, דהתם אין לאדם לחוש בשביל ממון חבירו כ"כ, לקפח כבוד הבריות, מכש"כ שלא יניח לעשות מצוה בשביל ממון חבירו. אבל בעל הממון ודאי שאין לו לחוש מה שחבירו לא יעשה מצוה:
<b>שם במשנה.</b> ואפילו חבורה של מאה שאינן יכולין לאכול כזית אין שוחטין עליהן. ופירש"י דאינן יכולין לאכול בין כולם כזית. אבל אם כל המאה יכולין לאכול כזית אחד, שוחטין עליהן את הפסח. אף על גב שמי שיכול לאכול אינו יוצא בפחות מכזית, מכ"מ מי שאינו יכול לאכול כזית, מצוה עליו לאכול כמה שיכול, ורק מכ"מ בעינן שמהפסח יהי' נאכל כזית. וכן מפרש רש"י בגמ' על הא דעשרה ואין יכולין לאכלו, פי' כזית ממנו. אבל הרמב"ם מפרש המשנה שאין יכולין לאכול כזית כל אחד, כמוש"כ בפ"ב מהל' ק"פ הלכה ג'. והברייתא מפרש אחד ויכול לאוכלו כולו שלא יבא לידי נותר שוחטין עליו. ואפילו חבורה של עשרה ואין יכולין לאכלו כולו, וא"כ יבא לידי נותר אין שוחטין, שהרי כתיב לא תותירו ממנו. אבל פחות מכזית לאו אכילה היא לענין מצוה, כמוש"כ לעיל לדף פ"ד ב':
ויש לי ראיה מלשון הפסוק כפי' הרמב"ם, מדכתיב בפסח ראשון ולא תותירו וגו', ובפסח שני כתיב ולא ישאירו. והיינו משום דנותר משמע ממילא, והשארה משמע במכוין. ובפ"ר האזהרה היא שלא יותר ממילא, ואין שוחטין עד שיהי' כ"כ שיהא נאכל כולו. אבל בפסח שני דאפשר להיות שאין הרבה טמאים, ולא אסור אלא שלא ישאירו במכוין, אבל על נותר ממילא אין אזהרה. ולפרש"י ז"ל צ"ע דהרי חולה וזקן שאינם יכולים לאכול כזית מיקרי שלא לאוכליו, כפירש"י לעיל דף ס' א' בד"ה שלא לאוכליו, לחולה וזקן שאינן יכולין לאכול כזית:
<b>שם בגמ'.</b> נשים ועבדים משום תפלות, קטנים ועבדים משום פריצותא. ובמס' ברכות דף מ"ה ב' לענין זימון, קאמר בכולהו משום פריצותא. ונראה דהתם החשש שוה פריצותא דעבירה. משא"כ הכא שאין לחוש שיטמאו, שהרי בני חבורה זריזין הם שלא יהיו נטמאים. אלא תפלות דקלות ראש בהרהור, ואין כבוד הקרבן בכך. ועבדים וקטנים שלא ישחקו עם הקטנים, וזהו פריצותא:
<b>תוס'.</b> ד"ה והתנן כו', דלא אסרה מתניתין חבורת נשים אלא כשיש נשים הרבה שסומכות זו על זו כו'. מכאן יש להעיר במש"כ התוס' לעיל דף ד' ב' בד"ה הימנוהו, דנשים מהימני בדאורייתא, זולת במקום שיש טרחה. ולפי דבריהם כאן יש לחלק באו"א, דודאי אפילו במקום טורח אפשר לסמוך עליהם כמו בנקור חלב. אבל כ"ז רק במקום שיודעות בודאי שיש איסור ואין על מי לסמוך. משא"כ בבדיקת חמץ אי הוי דאורייתא לא הוי מהימני, משום דדעתן קלות וסומכות על השערתן שאין כאן חמץ, כמו כאן שסומכות אחת על חבירתה:
<h3>צא:</h3>
<b>בפירש"י ד"ה כתיב כו'.</b> והכי דריש בפרק מי שהיה אליבא דרבי, א"נ אי קרבן ה' לא הקריב כו'. כצ"ל. ופי' אפשר כר"ח בן עקביא, דגם לפי דעתו האי קרא בפסח שני קאי אך לא כר' נתן, וזה דלא כמהר"ם מלובלין ז"ל. וזהו ג"כ כונת התוס' בד"ה איש כו', ובפ' מי שהיה משמע דנפ"ל מקרא אחרינא. והקשה המהרש"א הרי ר' יוסי ע"כ כרבי ס"ל. ורבי ס"ל להיפך. ולק"מ דאפשר דר"י כר' חנינא ב"ע ס"ל. ואכתי היה אפשר לישב קושית התוס' ולומר דר"י כרבי ס"ל. וגם זה לא קשה, דאי כרבי דפסח שני הוי רגל בפני עצמו, הרי הוא גדול. ומשו"ה ע"כ כרחב"ע ס"ל ובזה הוא כר"נ, שהרי גם לר"ח ב"ע תלוי השני בראשון:
<b>רש"י.</b> ד"ה הואיל כו', דהשוה הכתוב אשה לאיש כו'. עי' מהרש"א ז"ל בדף מ"ג:
<b>רש"י.</b> ד"ה אונן טובל כו', ואף על פי שעדיין לא נקבר כו'. פי' דאנינות מה"ת היינו אחר קבורה בו ביום. ויש להבין למאי פירש"י אפילו לא נקבר. ונראה משום דאי' בזבחים ד' צ"ט, דמיירי דוקא ביום מיתה וקבורה, ולאפוקי ביום קבורה לחוד. וקשה דא"כ האיך תנן בסיפא השומע על מתו כו', הא אפילו המקבר מתו רק אם שלא ביום המיתה הוי דינא הכי. אלא צ"ל דאפילו השומע כ"ז שלא נקבר, מ"מ קיל יותר ממתו מוטל לפניו. הא מיהא למדנו מפירש"י דהשומע שמת לו מת אפילו קודם קבורה, אין לו דין אונן. ועי' מש"כ התוס' בשם ר"ת בפ"ג דברכות דף י"ח א':
<b>תוס'.</b> ד"ה ר"ש כו'. תימה דילמא סבר ליה כר' יהודא ותרתי שמעת מינה כו'. ולכאורה היא קושיא גדולה. אכן באמת אינו מובן לכאורה הסוגיא דלעיל, מאי מקשה ור"י האי מנ"ל, הרי חכמים פליגי על ר"ש. אבל נראה דלא כיונה הגמ' לפי' רבה בזבחים שם והיא פירש"י. אלא לפי' השני בגמ' שם, שהוא אזהרה למביא פסח בבמת יחיד, אפילו בשעת היתר הבמות. וכן פסק הרמב"ם. ובזה ודאי מוכרח מגוף המקרא, שהרי א"א לפרש כל המקרא לדר' יהודא, דא"כ איך יתפרש באחד שעריך. ומשו"ה קאמר תרווייהו שמע מינה. אבל סוף הדרש, יכול אף בהיתר במות כו', ודאי לא ס"ל. והיינו דקאמר הגמ' דר' יוסי ס"ל לדר"ש לגמרי, שהרי דריש גם תיבת באחד לדר"ש:
<h2>מי שהיה</h2>
<h3>צב:</h3>
<b>במשנה.</b> א"כ למה נאמר טמא כו'. פי' בפסוק ראשון בפרשה זו, איש איש כי יהיה טמא לנפש או בדרך רחוקה וגו'. ורש"י פי' דקושית המשנה אינה אלא כמ"ד דאם זרק הורצה כמבואר בגמ' להלן דף צ"ג. וא"כ קשה טובא, אמאי לא הביא רב נחמן ראיה מכאן. ועי' בתוס' להלן דף צ"ג א' בד"ה דאי, ישוב ע"ז בדוחק. והנה התוס' כאן בד"ה אלו, העלו דבר נפלא. דמשנתינו ע"כ ס"ל שוחטין וזורקין על טמא שרץ. ונדחקו ליישב הא דלא מקשה לעיל מכאן על רב:
אבל הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות העלה ביאור חדש במשנה זו. דהא דתנן שאלו פטורין מהכרת כו' קאי בפסח שני, שאם היה טמא או בד"ר ולא עשה השני ג"כ פטור מכרת. משא"כ שוגג או אונס אחר חייב על פסח שני כרת וכרבי, דיש על פסח שני כרת בפני עצמו. והפי' הנפלא הזה מוכרח להלן דף צ"ד א', דאי' שם היה עומד לפנים מן המודיעים ואינו יכול לכנוס מפני גמלים וקרנות יכול לא יהא חייב, ת"ל ובדרך לא היה. והרי לא היה בדרך. וקשה דהרי הוא אנוס, ועי' פירש"י שם. אבל הרמב"ם מפרש דחייב כרת על פסח שני, ומפרש הרמב"ם קושית המשנה למה נאמר טמא כו', על מקרא השני והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה. וע"ז תנן שאלו פטורין מהכרת אם לא עשה השני. ופי' נפלא זה אינו אלא אליבא דרבי דס"ל שיש כרת בשני:
ולכאורה קשה דא"כ מאי קאמר רב אשי שוגגין או אונסין בני כרת נינהו בתמיה, ולהרמב"ם קשה דהא קאי על פסח שני. אלא נראה דודאי פליגי ר"נ ור"ש בפי' המשנה, דלר"נ דס"ל שוחטין וזורקין על טמא שרץ, א"כ מפרש כרש"י ותוס'. אבל ר"ש דס"ל דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ, ע"כ פי' המשנה כמוש"כ הרמב"ם ז"ל, ורב אשי קאמר בגמ' לפי דעת ר"נ. ומיושב הכל בע"ה, ועי' להלן:
<h3>צג.</h3>
<b>מה טמא שספק בידו לעשות ואינו עושה.</b> הנה לפי גיר' רש"י מבואר, הא דקאמר ר"ע לטעמיה דאמר דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ, והיינו שספק בידו לעשות כו' שהרי יכול לטבול. אבל לפי גירסת התוס' שאין סיפק בידו כו', נתקשו התוס' במאי דקאמר ר"ע לטעמיה. אבל באמת אין הפי' כמוש"כ התוס' לפי' נוס' זו, דלמד מהיקשא או ממה מצינו. אלא ר"ע דריש הא דכתיב לנפש, והרי אפילו טמא שרץ אין שו"ז עליו. אלא דבא ללמד על דרך רחוקה, דמה טמא לנפש אין סיפק בידו, כך דרך רחוקה קאי בהאי גוונא. ומזה למד דה"ה אי בעי למיעבד לא מצי עביד, כיון שטמא לנפש בא ללמד על דרך רחוקה. ודחי שפיר דר"ע לטעמיה דס"ל דקסבר אין שו"ז על ט"ש, שהרי משו"ה הוי לנפש מיותר ובא ללמד. אבל אנא ס"ל דכן שו"ז על ט"ש, ולנפש קאי לגופא דדוקא טמא מת בששי, כמוש"כ רש"י בשלהי ע"ב בד"ה לדידי ל"ק כו', ועוד מדכתיב טמא לנפש כו'. אם כן לא למדנו דרך רחוקה מטמא כלל:
<b>שם.</b> וכמ"ד הורצה. כאן א"א לפרש כהרמב"ם ולענין פסח שני, דא"כ למאי תנא לפוטרו מן הכרת, דקאי על דבר א', לפוטרן מיבעי ליה. אלא ע"כ דקאי על פסח ראשון, וכמ"ד הורצה:
<h3>צג:</h3>
<b>במשנה.</b> איזו היא דרך רחוקה מן המודיעין ולחוץ כו'. הנה לפירש"י והתוס' הכוונה כמשמעו, מתי הוא פטור מפסח ראשון. והכי מבואר בגמ' דמקשה מדר"א על ר"א, ואף על גב דמצי עייל ולא אמרינן ליה קום עייל כו'. אבל בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל מפרש, איזהו דרך רחוקה דפטור מכרת, אם לא עשה פסח שני. וא"כ לא קשה קושית הגמ' על ר"א. איברא הדבר תלוי במחלוקת תנאי ואמוראי. תנאי היינו רבי ור' נתן, דלרבי דס"ל שני רגל בפני עצמו הוא, וחייב עליו כרת אם שגג בראשון והזיד בשני, ודאי דאפשר לפרש כהרמב"ם. אבל לר' נתן ורחב"ע ליכא כרת בשני כלל, א"כ א"א לפרש הכי כלל. ואמוראי היינו רב נחמן ורב ששת, וכולהו אמוראי דפליגי אם שוחטין וזורקין על טמא שרץ, דלרב ששת וכל מי דס"ל אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ, ע"כ מפרש המשנה כהרמב"ם כמוש"כ לעיל. אבל לר"נ אפשר לפרש כמשמעו. וקושית הגמ' אזלא לפירוש זה:
<b>שם.</b> אמר עולא איזה הוא דרך רחוקה כל שאין יכול ליכנס בשעת שחיטה, ורב יהודא אמר כל שאין יכול ליכנס בשעת אכילה. ועי' מש"כ התוס' בד"ה רב יהודא. ולי נראה דפליגי במודיעים עצמה. דעולא מפרש מן המודיעים לירושלים, משמעו הדרך שמן מודיעים, א"כ מודיעים עצמה אינו נחשב בזה. ורב יהודא מפרש מן המודיעים ולחוץ, משמע דמודיעים כלפנים, ועי' חגיגה כ"ה ב', ומודיעים עיר גדולה היא, וכמוש"כ התוס' דתחומין דאורייתא:
<b>שם.</b> דרך רחוקה לטהור, ואין דרך רחוקה לטמא. היינו מדכתיב וחדל לעשות, וע"כ דקאי רק על דרך רחוקה, שהרי בטמא כתיב לנפש, והיינו בששי שאינו יכול לאכול ג"כ. ולרב יהודא לא קשיא, טמא שרץ רחמנא דחייה כו', ופי' א"כ למאי כתיב לנפש, וע"כ לדרוש על דרך רחוקה, וא"כ אינו יכול לבא בשעת אכילה כמו טמא לנפש. ומיושב בזה קושית התוס'. והנה לכאורה קשה מאי קאמר לדידך קשיא, דאמרת כל שאינו יכול ליכנס בשעת שחיטה, והא טמא לשרץ דאינו יכול ליכנס בשעת שחיטה, וקאמרת שוחטין וזורקין על טמא שרץ. והרי ר' עקיבא ס"ל דאין שוחטין וזורקין על ט"ש, והכא פליגי אליבא דר"ע. אבל לק"מ דבאמת עולא ע"כ ס"ל דר"ע לא דריש מדכתיב לנפש יתירא, שהרי לדידיה אינו מיותר, אלא מדכתיב וחדל לעשות הפסח, משו"ה מפרש דבעשיה תלא רחמנא, וא"כ ר"ע ס"ל שו"ז על ט"ש. ור"י ס"ל כהברייתא דר"ע למד מדכתיב לנפש, שהרי אין שו"ז, וא"כ תליא באכילה:
<h3>צד:</h3>
רבא אמר תנאי היא, דתניא ר' אליעזר אומר נאמר ריחוק מקום בפסח כו'. פירש"י ותוס' נראה דוחק. ונראה דרבא מודה לסברא דאביי דדרך רחוקה לטהור. ואין דרך רחוקה לטמא. אלא דכאן קשה סברא זו, כמו שהקשו התוס' ד"ה ואין. משו"ה העלה רבא דאתי כהאי תנא דחוץ לאכילתו היינו בירושלים, וא"כ אף על גב כשהוא ערל בירושלים אומרים לו קום מול, מכ"מ כשהוא חוץ לירושלים פטור, ואין אומרים לו קום מול, אבל לתנא דחוץ לשחיטתו ודאי קשה טובא, דאם הוא ערל בירושלים אומרים לו מול, ואם לא, חייב כרת, וכשמל ולא עשה פסח ה"ז פטור. ואין לומר דערל חייב כשההוא עומד בעזרה, שהרי ערל כטמא, ואינו נכנס לעזרה. ואפילו אם עומד בעזרה, אם ימול עצמו ה"ז יוצא מן העזרה, ולא יעמוד בגילוי ערוה בעזרה, וא"כ ממ"נ פטור:
<h3>צו.</h3>
בו המרת דת פוסלת ואין המרת דת פוסלת בתרומה. כך היא נוס' רש"י. וא"כ הצריכותא ע"כ קאי לענין גוף האזהרה דפסח, ולא לענין דיוק, כפי' התוס' בדף ק"כ א' ד"ה כל. ולפ"ז ע"כ פי' בן נכר היינו שנתנכרו מעשיו, שאינו מומר, וכפירש"י לעיל דף כ"ח בד"ה בן נכר כו' ולא לכל התורה. דאי במומר האיך יעשה פסח, ואם כבר הוא שב בתשובה אמאי לא יעשה פסח. וע"כ מיירי שאינו מומר. וא"כ מי שאינו מל מחמת צער, היינו בן נכר. וע"כ פי' ערל היינו מחמת שמתו אחיו מחמת מילה, וכ"ז לפירש"י. אבל התוס' גרסי גבי בן נכר ג"כ אבל אוכל במצה ומרור, ולענין מומר. והצריכותא היא לענין מצה ומרור, וא"כ אפשר לפרש ערל מחמת צער, וכפי' ר"ת בחגיגה דף ד':
<b>שם.</b> ופסח דורות נמי, הכתיב ועבדת וגו'. מבואר דפסח טעון ביקור ד' ימים. ולא נזכר דין זה ברמב"ם. וגם קשה א"כ ליתני במה בין פסח ראשון לשני, זה טעון בקור ד' ימים, וזה אינו טעון:
<h2>ערבי פסחים</h2>
<h3>צט:</h3>
<b>במשנה.</b> ערב פסחים. פי' התוס' דאי גרסינן ערב פסחים היינו פסח ראשון ושני. הנה לפי מש"כ התוס' להלן דף ק"כ א' [ד"ה מפטירין] דלא אכלי פסח אלא אפיקומן, וס"ל להתוס' דה"ה מצה בזה"ז, דהעיקר הוא הנאכל אפיקומן, א"כ בל"ז אינו אוכל לתיאבון מצת מצוה. וצ"ל כמוש"כ התוס' כאן בד"ה סמוך, דמה שבאותה סעודה ה"ז מיקרי לתיאבון, משום דאדם נזהר כו'. אבל לא הביאו ראיה מגוף המשנה, משום שאין הכרח דקאי על פסח שני. ובפסח ראשון אף על גב דהעיקר הוא אפיקומן לדעת התוס', מכ"מ מצות מצה בזמן הפסח, הכזית ראשון הוא מה"ת. מיהו כ"ז לשיטת התוס' הנ"ל:
אבל הרמב"ם לא ס"ל הכי, אלא לעולם אוכלין כזית פסח בראש הסעודה לתיאבון, כמו שיבואר עוד בפרקין. וגם הראיה שהביאו התוס' לסברא זו דמה שבסעודה אחת ה"ז לתיאבון, מהא דאי' בפסחים דף מ' א' בצקות של גוי דממלא אדם כריסו מהם, ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה. אין זה ראיה לפי מש"כ הרי"ף שלהי פרקין, דמאן דלית ליה אלא כזית אחת, אוכל בצקות של גוי. דפי' דאז מצות אפיקומן שיהא נאכל על השובע, דוחה מצות שיהא נאכל לתיאבון:
<b>שם.</b> אפילו עני שבישראל כו'. עי' בתוס' שנדחקו ברבותא זו. איברא לפמש"כ הרשב"ם להלן דף ק"ח א', דמשו"ה נשים פטורין מהסיבה משום דלאו אורחייהו דנשי למיזגא. מעתה ס"ד דדרך עני לאו למיכל בהסיבה, ופטור מהסיבה, קמ"ל:
<b>שם.</b> ולא יפחתו לו מארבע כוסות. פי' רשב"ם לכאורה נראה דחוק, דהיכן תנן שימכור את מלבושו. ומה שפי' התוס' דלא ימנע מלקבל מן התמחוי כדי לקיים ארבע כוסות, לכאורה אינו מובן, מ"ש תמחוי מהא דקאמר לא יפחתו לו שהוא קבלת צדקה. והמהרש"א כתב בשם תוס' שבמרדכי, דהכוונה שאפילו יש לו מזון שתי סעודות וא"צ לקבל מן התמחוי רק בשביל הכוסות, מכ"מ יקבל. והבין המהרש"א שלזה כיוונו התוס' דילן. ובאמת מסוגיא דלהלן דף קי"ב משמע כפי' התוס' שבמרדכי, וכמו שיבואר שם בס"ד אבל בגוף המשנה אינו מדויק, דלמאי תנא רבותא זו בתמחוי, דה"נ היה אפשר למיתני ברישא ולא יפחתו לו כו', אפילו שא"צ אלא הכוסות לבד:
אלא נראה דפי' רשב"ם עיקר, ומפני שתמחוי הוא נגבה מאכל מן הבתים, כמוש"כ הרמב"ם בפי' המשניות כאן ובפ"ח דפאה. וא"כ מי שמקבל מן התמחוי, ע"כ אין נותנים לו על הכוסות משו"ה תנן שגם הוא מחוייב בכוסות, וע"כ ימכור מלבושו. ובאמת תניא בב"ב דף ח' דתמחוי עשוי לעני העובר ממקום למקום, וקופה לעניי העיר. ומשו"ה תנן ברישא דעני שבעיר שמקבל מעות מקופה של צדקה על י"ד סעודות, מחוייבים להוסיף לו על הכוסות. ובסיפא תנן דאפילו הוא עני העובר ממקום למקום ונותנין לו מן התמחוי, וממילא אין לו כוסות, מ"מ מחויב הוא למכור מלבושו. וזהו לפי' הרשב"ם. ולפי' התוס' הכי פירושו, ואפילו הוא עני המקבל מאכלים מן התמחוי, וא"כ בע"כ יתנו לו מן התמחוי מאכלים יותר מכדי סעודה, והוא ימכרם כדי לקנות יין, וזהו חרפה גדולה יותר משנוטל מעות מקפה ש"צ, ובשעה שקונה יין אין אדם יודע שהוא מן הצדקה, מ"מ יקבל, זהו לפי' התוס' והסוגיא דלהלן דף קי"ב יבואר שם. אבל פי' התוס' שבמרדכי אינו מתיישב במשנה:
<b>שם בגמ'.</b> מאי איריא ערבי פסחים. אפילו ערבי שבתות וימים טובים נמי כו'. בירושלמי כאן אי' מתניתא דר' יודא דתני ע"ש מן המנחה ולמעלה אסור לטעום כלום כו'. והוא להיפך מן הסוגיא דבבלי. והוא פלא, אמאי לא היה קשה להירושלמי לר' יהודא מאי איריא ערבי פסחים כו'. ונראה דבאמת י"ל דרבותא הוא בע"פ, דלא מיבעי ע"ש ועיו"ט דהתחלת האכילה היא המצוה, ודאי בעינן שיהיה לתיאבון. אלא אפילו בע"פ דהמצוה היא אכילת מצה, והעיקר הוי הכזית מצה שאוכל באפיקומן, ל"מ לשיטת התוס' הנ"ל, אלא אפילו לשיטת הרמב"ם. מכ"מ אם אין לו מצה שמורה אלא כזית ואוכל באחרונה, הוי ס"ד דאז רשאי לאכול כל היום. וכי תימא הא בל"ז אסור משום יום טוב. הא ל"ק שהרי ודאי בכלל ע"פ הוא אפילו פסח שני דאיכא מצוה דפסח ומצה, וא"כ לא קשה כלל. אבל ישוב זה אינו אלא לפי נוסחת הירושלמי בברייתא דלא יטעום כלום עד שתחשך, וס"ל דאסור לאכול לשם שבת מבעו"י. וה"נ דתנן לא יאכל אדם עד שתחשך, הוא משום שאסור לאכול משום יום טוב מבעו"י, א"כ ודאי אפשר ליישב כמוש"כ. אבל לנוס' דילן דלא תני בע"ש עד שתחשך והיינו משום דרשאי לאכול לשם שבת מבעו"י. וא"כ אמאי תנן הכא עד שתחשך. וע"כ משום דכזית ראשון מצותו מבערב כמוש"כ התוס'. דאי משום אפיקומן, היה אפשר להתחיל הסעודה מבעו"י כמו כל שבת ויו"ט. וע"כ משום כזית ראשון שהוא מה"ת. ושפיר מקשה מאי איריא כו':
<b>תוס'.</b> ד"ה סמוך. וא"ת והא אמר בפ' כל שעה בצקות של נכרים ממלא אדם כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה והכא אסר לאכול אפילו מבעו"י כו'. והנה יותר הו"ל להקשות מהברייתא דדף ק"כ א', הסופגנין והדובשנין והאיסקריטין אדם ממלא כריסו מהן כו'. אבל לפמש"כ הרא"ש בסימן ל"ה, דיש לפרש דהברייתא מיירי בזמן הבית כו', א"כ היה אפשר לומר דבזה"ב דוחה מצות אפיקומן למצות דלתיאבון. ומשנתינו מיירי בזמן הזה, ומצות אפיקומן אינו אלא דרבנן, משום הכי הוי מצוה לאכול מצה לתיאבון. אבל מימרא דר"ה ודאי מיירי אפילו בזה"ז. איברא מש"כ הרא"ש ז"ל צע"ג, ויבואר שם ברצות ה':
<b>תוס'.</b> ד"ה עד שתחשך כו'. ורבינו יהודא תירץ אפילו אי בעינן גבי שבתות ויו"ט עד שתחשך כו'. לכאורה הוא פלא, דהרי מפורש אי' דמקדש מבעו"י. אבל דבר זה תלוי אי תוספת שבת הוי מה"ת, דודאי אפשר לקדש מבעו"י. אבל אי נימא דתוס' שבת דרבנן, באמת אי אפשר לאכול מבעו"י, וס"ל להר"י כמוש"כ ברה"ש דף ט' דפליגי בזה תנאי, וקיי"ל שהוא מדרבנן מהא דסוגיא במו"ק דף ג'. ויותר מזה ביארנו בהע"ש שאי' קס"ז. ומכ"מ דעת הרמב"ם שאין תוספת לשבת, ומכ"מ קיי"ל דמקדש מבעו"י. וגם הוכחנו מלשון המקרא דכתיב בעצרת, וקראתם בעצם היום הזה, דמבואר דבכל שבת ויו"ט מותר להתפלל מבעו"י:
עוד זאת מש"כ התוס' דמשו"ה מצה אינו נאכל אלא בלילה, משום דדמיא לפסח. נראה לי דהוא מדכתיב בראשון וגו' בערב תאכלו מצות, כתיב בראשון חסר למעוטי מתוספת. וכן מתפרש מיום הראשון עד יום השביעי חסר לענין כרת מתוספת:
<b>תוס'.</b> ד"ה לא יפחתו כו'. דמאי שנא ארבע כוסות מקידוש דכל השנה שאחד מוציא את כולם כו', אינו מובן מה זה דמיון, התם המצוה היא רק בברכה, ואין מברכין אלא על הכוס, משו"ה א"צ כוס אלא למברך. אבל מצות ד' כוסות תקנו לשתות, והאיך אפשר להוציא ידי חובת שתיה. וצ"ל דהתוס' ס"ל דכבוד יום שבת הוא שתית הכוס. וזהו דעת הגאונים שכתבו שאם נשפך הכוס אחר הברכה, צריך להביא כוס אחר. וא"כ שפיר הביאו ראיה מכאן. אבל בתוס' להלן דף ק"ו בד"ה הוי גחין ושתי, לא משמע הכי, שכתבו אבל קידוש שאין חובה לשתות למברך אין צריך להמתין, ואמאי אינו חובה, הא א"א להוציא בברכת היין אא"כ שותה בעצמו, כמו בפת. וצ"ל דס"ל דברכת היין הוי כבוד היום, ומשו"ה אינו דומה לברכת הנהנין. וכן דקדקתי בפירש"י ברה"ש דף כ"ט, שפי' הבעיא שם, בברכת היין הסמוכה לברכת מקדש ישראל של יום טוב, ולא בברכת מקדש השבת. אלא משום דס"ל שאין ברכת בפה"ג של קידוש שבת דומה לברכת הנהנין, משום שהוא כבוד השבת. ולא כבה"ג.
<h3>ק.</h3>
מפסיקין לשבתות דברי ר' יהודא, ר' יוסי אומר אין מפסיקין. הנה שיטת התוס' בד"ה אין מפסיקין, דבהתחילו בהיתר מיירי, וטעמא דר' יהודא הוא משום דקידוש מה"ת הוי, ומשו"ה אפילו בהתחילו בהיתר מפסיקין כדאי' בסוכה דף ל"ח. וטעמא דר' יוסי מבואר שם בתוס' ד"ה מאי קושיא. אבל כ"ז לפירש"י שם בסוכה דמפרש אם התחילו קודם זמן המנחה, וע"ז קאמר הא דאורייתא הא דרבנן. אבל דעת הרמב"ם בפ"ב מהל' ק"ש הל' ו' לחלק בין התחילו באיסור להתחילו בהיתר בדאוריי'. והכי איפסק בשו"ע סי' רל"ה ס"ב, ואם התחיל לאכול אחר שהגיע זמנה מפסיק וקורא ק"ש. וא"כ כאן בהתחילו בהיתר ודאי אין מפסיקין. וצ"ל דטעמא דר' יהודא כאן משום כבוד שבת שאני, כמוש"כ הרא"ש. או דר' יהודא ס"ל דאפילו התחילו בהיתר מפסיקין בדאורייתא וכל זה לשיטת התוס' דס"ל דכאן מיירי בהתחילו בהיתר. אבל שיטת בה"ג, והכי ס"ל לרבינו יחיאל, דאם התחילו בהיתר דודאי אין מפסיקין לכולי עלמא. וע"כ לא פליגי אלא שהתחילו באיסור. וצ"ל לר' יוסי דמיירי בע"פ, או כמוש"כ הגר"א סי' תקכ"ט סק"ד לחלק בין קביעת סעודה לבין אכילה סתם ור' יוחנן שפוסק כר' יוסי בערב שבת, ע"כ ס"ל שאין מתחילין, זהו דעת בה"ג. וכ"ת הא הך עובדא דר"י ור"י ורשב"ג ע"כ בשהתחילו בהיתר מיירי. הא ל"ק דאפשר לומר שהסבו בסעודת מצוה דלכו"ע שרי, כמוש"כ במג"א סי' רמ"ט סק"ג, ומכ"מ מיקרי התחילו באיסור לענין זה דמפסיקין, כיון שהגיע זמן האיסור. תדע דהתם בסוכה דף ל"ח קאמר, דמשו"ה נוטלו על שלחנו משום דהוא מדאורייתא, והתחיל באיסור. והרי התם מיירי שלא היה בידו לולב, והיה רשאי לאכול מן הדין. אלא משום שהגיע זמן איסור מיקרי התחילו באיסור, וה"נ משהגיע זמן איסור מיקרי התחילו באיסור, ובזה פליגי אם מפסיקין:
<b>שם.</b> והא אמר ר"ת ב"א אמר שמואל כשם שמפסיקין לקידוש כך מפסיקין להבדלה. ופירשו התוס' שם ע"ב ד"ה כך, דרב דס"ל דהבדלה אינה קובעת ואם התחילו כו' פליג אדשמואל. וכ"כ הרי"ף דהא דשמואל ליתא מסוגיא דלהלן. ולכאורה היה נראה דיותר טוב לפרש הא דשמואל בהתחיל לאכול משחשיכה באיסור לכו"ע. ומכ"מ שפיר מקשה הגמ', דלפי שפסק שמואל פורס מפה, לא שנא התחיל לאכול מבעו"י או משחשיכה. וכמוש"כ הרמב"ן במלחמת ה' בפי' ברייתא ושוין שאין מביאין את השלחן אלא א"כ קידש, ואם הביא פורס מפה ומקדש, דהיינו משהתחיל לאכול משחשיכה. אבל יש ללמוד שאין כן דעת הרי"ף והתוס', אלא אם התחיל לאכול בשחשיכה, מחויב להפסיק אפילו לשמואל. וכ"ת א"כ מאי מקשה הגמ' משמואל אדשמואל, דילמא הא דאמר ר"ת בשם שמואל מיירי בהתחיל לאכול משחשיכה, ומשו"ה בעינן עקירת שלחן. י"ל משום דלשון כשם שמפסיקין לקידוש, משמע דבזה תניא בפירוש, והיינו ברייתא דר"י ור"י דמיירי שהתחילו מבעוד יום:
איברא קשיא לי לדעת הרי"ף והתוס' דמיירי מבעו"י, וקסבר שמואל להבדלה קובעת. הרי בפי' תנן בברכות דף נ"א ב' דמזון ואח"כ הבדלה, הרי דאם התחילו לאכול, שרי לאכול ולברך בהמ"ז ואח"כ יבדיל. אולם לפמש"כ התוס' להלן דף ק"ב ב', דמיירי באין לו אלא כוס אחד, ובהא שרי לאכול אפי' לכתחילה, כמוש"כ התוס' בד"ה מניחו, לק"מ. אבל ודאי קשה ודחוק לפרש משנתינו דאיירי דוקא באין לו. ולהלן יבואר בס"ד דמיירי בהיה אוכל מבעו"י, והוא רשאי לאכול אפילו אחר שחשכה, והרי דלא כשמואל. וי"ל דמשנתינו הוי כמו שגמר סעודתו משחשיכה, דאפי' לענין קידוש דקיי"ל פורס מפה ומקדש, מכ"מ אם גמר סעודתו מברך על המזון ומקדש כמוש"כ הרי"ף בדף קנ"ב, והכי דעת הרמב"ם והמחבר בסי' רע"א. וס"ל לשמואל דה"נ בהבדלה אסור לאכול אלא מברך על המזון ואח"כ מבדיל. ומכאן ראיה דלא כהרא"ש סי' ז'. איברא הרא"ש מפרש משנתינו באין לו, וכהתוס':
<h3>ק:</h3>
תנ"ה שאין מביאין את השלחן אלא א"כ קידש כו'. פי' רשב"ם שאין מביאין את הלחם, אבל השלחן מביאין. ומיושב בזה קושית התוס'. וראיה הביא הרשב"ם מלשון המשנה, ואח"כ הביאו לפניו ירקות כו', מכלל דעד השתא לא אייתי. אבל התוס' הביאו להלן נוס' המשנה הביאו לפניו מטבל בחזרת, ופי' הביאו השלחן כו':
<h3>קא:</h3>
<b>תוס' ד"ה אלא.</b> יישוב קושיתם על הרשב"ם, מבואר בהעמק שאלה סי' קמ"ו אות ו':
<h3>קב:</h3>
והא תניא הנכנס לביתו במוצאי שבת מברך על היין כו'. וכתבו התוס' דהא דלא פריך ממשנה דאלו דברים ופריך מברייתא, משום דבעי לשנויי אין לו שאני כו'. ודחוק מאד, וגם לפי דבריהם גם לפי המסקנא מיירי משנתינו דוקא באין לו, והכי פירש"י בברכות שם. ועוד קשה א"כ לירמי דב"ש אדב"ש בברהמ"ז טעונה כוס, ממשנתינו, דתחילה תנן בש"א נר ומזון בשמים והבדלה, ואח"כ תנן אם אין שם אלא אותו כוס בש"א כו'. אלא ודאי כאן ברישא מיירי בשיש לו יין הרבה, דמודי ב"ש דטעונה כוס. ויותר נראה דמשנתינו אפשר לפרש בשני כוסות. ורק פליגי לאיזה כוס לסמוך נר ובשמים. אבל בברייתא מפורש דאם אין לו אלא כוס אחד משלשלן כולן לאחריו:
והנה בתוס' ד"ה מניחו הקשו איך יאכל קודם הבדלה. ותירצו דמיירי בתוך הסעודה. אולם הקשו על זה, דלשון הנכנס לביתו משמע שלא התחיל לאכול מבעו"י. ונראה דאדרבה מזה למדנו דמיירי בהכי, דבל"ז קשה הא דאי' להלן, ש"מ מהאי מתניתא המבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס. ותמהו התוס' האיך מוכח מכאן, דהא איכא דלא מבדלי בתפלה כו'. וישובם הוא פלא, דא"כ בכ"מ דתנן הבדלה על הכוס מוכח הכי. אלא ודאי משום דברור להגמ' דמיירי בתוך הסעודה. והא דנכנס לביתו, הוא מפני שעקר רגליו לתפלת ערבית. וא"כ שפיר מוכח מכאן המבדיל בתפלה כו':
והקשו עוד שם בשם הר' יחיאל, אם מיירי באכל מבעו"י א"כ האיך מוכח דטעם מבדיל. איברא קשה רומיא דמשנתינו בברכות דתנן מזון והבדלה, אלמא דרשאי לאכול קודם הבדלה, והכא תניא להיפך. והתוס' מוקמי בשאין לו אלא כוס אחד, וכבר כתבנו שזה דוחק. אלא הישוב הנכון, דמשנתינו מיירי ביושב על השלחן ולא הפסיק בתפילה, ולכן רשאי לאכול אפילו לכתחלה, ומשו"ה מברך על המזון ואח"כ מבדיל. ואפילו לשמואל דס"ל מפסיקין להבדלה, מכ"מ רשאי לברך על המזון תחילה, כמוש"כ לעיל. אבל בברייתא שהתפלל ערבית באמצע סעודה, להכי טוב יותר להבדיל תחילה וכמוש"כ המג"א סי' רצ"ט סק"ב. אם לא שאין לו אלא כוס אחד, דמשלשלן לאחר המזון. ומעתה שפיר מוכיח דטעם מבדיל, שהרי גם כאן אסור לאכול בלא הבדלה משום שכבר התפלל:
<b>והנה הרי"ף ז"ל לא הביא ברייתא זו כלל.</b> ולשיטת התוס' טובא למדנו מברייתא זו, דאם אין לו אלא כוס אחד, רשאי לאכול לפני הבדלה, וכ"ה בשו"ע סי' רצ"ו ס"ג. אלא שהרי"ף מפרש ברייתא זו כר"נ. ואף על גב שיש ללמוד מכאן, דאם התפלל בתוך סעודתו אסור לאכול עד שיבדיל כמוש"כ המג"א, מכ"מ הרי"ף והרמב"ם לא ס"ל הכי, מדלא כתבו דין זה. ונראה דתלוי בדין דמלאכה, דאי נימא דהבדלה שבתפלה מתיר מלאכה, וכמו שפירש"י בשבת דף ק"נ ב' ד"ה ועבדינן, אסור לאכול בלי הבדלה שהרי כבר הוא חול, ואינו עוד בכלל תוספת שבת. אבל הרי"ף והרמב"ם ס"ל, דאפילו התפלל אסור במלאכה עד שיברך בשם ומלכות המבדיל בין קודש לחול, א"כ אכתי שבת הוא ורשאי לאכול כמו בשלא התפלל:
וכן בהא דאין לו אלא כוס אחד כו', דמשמע לפי סוגיא זו דבשיש לו שני כוסות אסור לברך ולהבדיל על כוס אחד, משום שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד, ורק כשאין לו שאני. אבל הרי"ף ס"ל כדעת הרמב"ם, דרק ברהמ"ז וקידוש אין אומרים על כוס אחד, אבל ברהמ"ז והבדלה שרי. והוא בכלל ישוב הגמ' חדא מילתא היא, דתרווייהו ברכות המה על העבר. ובאמת הכי הוי פשטא דגמ' להלן דף ק"ו א', ש"מ אומרים שתי קדושות על כוס אחד, ופירשו התוס' דהיינו באין לו, וזה דוחק, דא"כ להיפך מיבעי, ש"מ אין אומרים שתי קדושות על כוס אחד, וש"מ אין לו שרי. אלא דלפי המסקנא לעולם שרי, והא דברישא מבדיל ואח"כ מברך, הוא משום דס"ל הבדיל בתפלה אסור לאכול עד שיבדיל על הכוס, אם לא שאין לו. אבל לפי הפסק של הרי"ף ורמב"ם דאם הבדיל בתפלה אסור במלאכה, ממילא שרי לאכול עד שיברך ואח"כ יבדיל על כוס אחד אפילו שיש לו. ומשו"ה אין דבר מה ללמוד מברייתא זו:
ואל תתמה בהא דלא נקטינן כברייתא זו, דהמבדיל בתפלה אסור במלאכה כרבנן דרב אשי בשבת דף ק"נ, ולא חיישי לברייתא זו. דגם שמואל לא חייש לברייתא זו, דהא ס"ל דמפסיקין להבדלה אפילו לא התפלל. ובשלמא ממשנתינו דברכות דף נ"א לא קשה כמוש"כ לעיל, דאפשר לפרש דמפסיק ומברך ברהמ"ז ומבדיל. אבל בברייתא זו תניא הנכנס לביתו מבדיל, מבואר הא לא התפלל רשאי לאכול עוד. ואין לומר דאם הבדיל בתפלה צריך להקדים הבדלה על הכוס לברהמ"ז, ובלא תפלה מברך ומבדיל. דלשמואל דגם בלא תפלה אסור לאכול מאי שנא התפלל משלא התפלל. אלא ודאי סבירא לי' האי תנא דלא כשמואל, ומכ"מ לא מקשי מינה. וה"נ לא מקשי מינה על רבנן דרב אשי, וקיי"ל כוותייהו:
<b>תוס'.</b> ד"ה ראשון כו' בסופו. ולכך נמי עשו עקירה לבית המדרש. פי' שבל"ז נראה כמברך ברכה שאינה צריכה, במה שמפסיק באמצע סעודה. ומשו"ה עשו עקירה לביהכנ"ס בינתיים. ומכאן יש ללמוד לההפסק שעושין בסעודה של שבת שחל בערב יום טוב, שראוי לעקור מן הבית בינתיים:
<h3>קד.</h3>
<b>המבדיל צריך שיאמר מעין חתימה כו'.</b> הוא טה"ד וצ"ל המברך צריך שיאמר כו', וכ"ה בהרי"ף והרא"ש, וקאי על כל הברכות והבדלה בכלל:
<h3>קה.</h3>
<b>תוס' ד"ה קשיא לעולא.</b> לפי' הקונטרס דפי' לעיל דלא אמר אלא המבדיל בין קדש לחול ותו לא, קשה מאי ס"ד דמקשה, הא פשיטא דלברכת הפירות דמיא דאין לך קצרה יותר מזו כו'. נראה דהתוס' לטעמייהו בכתובות דף ז' ב', דמפרשי בהא דפליגי אי חתמינן בברכת נשואין וקאמר מאן דלא חתים מ"ד אברכת פירות וברכת מצות. ומאן דחתים מ"ד אקידושא. ופי' התוס' דפליגי אי מיקרי נוס' דברכת נשואין ארוכה כמו קידושא, או קצרה כמו ברכת המצות. וה"נ מפרשי כאן בהבדלה. ומשו"ה שפיר מקשי על הרשב"ם, דאי לא אמר אלא המבדיל בין קדש לחול, פשיטא דהוי קצרה. אבל רש"י ורשב"ם מפרשי בכתובות שם בא"א, מאן דלא חתים מ"ד אברכת פירות וברכת מצות דלא תיקנו בברכה תחילה וסוף, ולא משום דהוויין קצרות, שהרי היה אפשר להאריך ולחתום, אלא כך היו מקובלין שאין בהם חתימה, וממילא הויין קצרות. וה"נ ברכת נשואין. ומאן דחתים מ"ד אקידושא, דיש חתימה משום דיש בה הפסק כי הוא יום תחלה כו'. והכי פירש"י כאן. ולא דמי לברכת קידוש שצריך לספר בשבח שבת, ופי' ואין זה בכלל ברכת מצות. וה"נ כך פי' המחלוקת בהבדלה. עולא סבר דדמי לברכת המצות, וא"כ אין בהם חתימה, ממילא אין להאריך, וסגי לומר ברוך המבדיל בין קדש לחול לחוד. ומ"ס דלא הוי בכלל ברכת המצות, א"כ יש לחתום אפילו אין בהם שבח בפע"צ, וממילא יש להאריך קצת כדי שיהא אפשר לחתום. ולפירש"י ורשב"ם כאן, אחר דקיי"ל בהבדלה דחותמין, ולא דמי לברכת המצות, אף על גב דלא הוי כקידושא. א"כ א"צ לומר טעם על ברכת נשואין שראוי לחתום מ"ד אקידושא. אלא בקיצור שאינו דומה לברכת פירות וברכת המצות. וא"כ הויין בכלל דתניא כל הברכות פותח בברוך וחותם בברוך:
<h3>קה:</h3>
<b>תוס' ד"ה ש"מ ברכה טעונה כוס.</b> והוכיחו מכאן דאפילו ביחיד טעונה כוס, דהנכנס משמע שהוא יחידי. ולר"נ אין ראיה מלשון זה, דודאי הוא לבדו עקר רגליו בתוך הסעודה להתפלל, והניח את בני ביתו:
עוד הוכיחו מסוגיא דלהלן דף קי"ז, דקאמר בגמ' ש"מ ברהמ"ז טעונה כוס, וארבעה כוסות תיקנו אפילו ביחידי. ודחו דה"ק דאי בשלשה טעון כוס, ניחא מה שסמכו כוס ג' על ברהמ"ז אפילו ביחיד. ודיחוי זה קשה טובא, וכי אפשר דלא ידע דיש שייכות כוס לברהמ"ז, הלא מפורש במשנה דברכות נ"א, הביאו להן יין בתוך המזון ואין שם אלא אותו הכוס, בש"א מברך על היין ואח"כ מברך על המזון, ובה"א מברך על המזון ואח"כ מברך על היין, ומפרש בגמ' דפליגי אי ברהמ"ז טעונה כוס. הרי דב"ה ס"ל דטעון כוס. ואפילו ב"ש דוקא כשאין שם אלא אותו כוס והוא צריך לשתות, ס"ל דמברך עה"י תחלה. אבל אם יש לו יין הרבה, מודי דמברך ברהמ"ז על הכוס, שהרי תנן שם בש"א נר ומזון בשמים והבדלה. ובאמת קשה מכאן טובא על פירש"י שם, דמתניתין איירי בשאין לו אלא כוס אחד, וכמוש"כ התוס' לעיל דף ק' ב', דא"כ לירמי ב"ש אדב"ש ממשנתינו. אלא ודאי האי בבא בשיש לו מיירי, ומודי ב"ש דמברך ברהמ"ז על הכוס. הא מיהא דאין שום ספק דיש שייכות כוס לברהמ"ז, ומה זה שחקר בגמ' ש"מ ברהמ"ז טעונה כוס. אלא ודאי עיקר הפי' הוא כמוש"כ הר"ן, דהוכיח דחובה לברך על הכוס, מדתנן לא יפחתו אפילו מן התמחוי. וא"כ אזיל דיחוי התוס':
ומכ"מ נראה שאין מכאן שום הוכחה דאפילו יחיד טעון כוס, ואדרבה מכאן מוכח דדוקא בשלשה, דאם נימא דאפילו ביחיד, קשה לס"ד דגמ' דלהכי נותנין כוס ג' משום ברהמ"ז, מאי איריא בפסח, הא בכל השנה ג"כ כשנותנין שתי סעודות, יהיה החיוב ליתן כוס לברהמ"ז. אלא ודאי דיחיד אינו טעון כוס. והכי מוכח מגוף המשנה בברכות פ"ח דתנן הביאו להן יין, ולא תנן הביאו לו. אלא ודאי דדוקא בשלשה. ובפסח פשוט דמצוה לאכול בשלשה כמו שכתב הרא"ש משום הלל, וכמבואר בשו"ע סי' תע"ט, משו"ה טעון כוס, וזה ברור:
והנה הרא"ש בפ' אלו דברים הביא עוד ראיה דאפילו ביחיד, מדאמרינן ברהמ"ז טעון כוס, ולא אמרינן ברכת הזמון. ונראה דבכוונה דקדקו הכי, דהא ודאי אפילו למ"ד טעון כוס, אינו דומה להא דאמרינן קידוש והבדלה טעון כוס. דהתם בלא כוס אין קידוש והבדלה. משא"כ ברהמ"ז ודאי אם אין כוס ג"כ מברכין, אלא שמצוה לברך על הכוס. ואי הוי אמרי ברכת הזמון טעונה כוס, הייתי טועה לפרש שאין זמון בלא כוס. משא"כ השתא דתני ברכת המזון טעון כוס, אין מקום לטעות בכך, שהרי אפילו ביחיד מברכין, שאין לזה כוס כלל, אלא ע"כ שאינו אלא מצוה:
ומה שהוכיחו עוד בתוס' דאפילו ביחיד טעון כוס, מדהתירו לאכול בלי הבדלה ואין מתחלקין. אינו אלא לטעמייהו. אבל העיקר כר"נ גאון כמוש"כ לעיל, דודאי הנכנס לביתו מיירי בתוך הסעודה, אלא שיצא לתפלה. וא"כ מיירי שהיו כבר מסובין בשלשה:
<h3>קו.</h3>
<b>וש"מ אומר שתי קדושות על כוס אחד.</b> ופירשב"ם ותוס' דאיירי כשאין לו אלא כוס אחד. וזה דוחק, ואדרבה לימא ש"מ אין אומרים שתי קדושות על כוס אחד, וש"מ אין לו שרי. אלא מכאן מוכח כשיטת הרמב"ם, דהבדלה וברהמ"ז שרי לומר על כוס אחד אפילו כשיש לו. והא דתני כאן מבדיל על כוס אחד בפע"צ, כבר ביארנו דמיירי שכבר התפלל, ואסור לשתות לכתחילה בלי הבדלה, משו"ה מבדיל ואח"כ מברך. ואם אין לו אלא כוס אחד שרי כה"ג. וכבר ביארנו שיטת הרי"ף והרמב"ם דלא הביאו דין זה כלל. אבל הא ברור דפי' סוגיין דאומרים שתי קדושות אפילו כשיש לו:
<b>תוס'.</b> ד"ה זוכרהו. ומה שרגילין לומר ויכלו אחר התפלה בקול רם, היינו משום יום טוב שחל להיות בשבת כו'. מוכח דס"ל דעיקר אמירת ויכלו בתפלת שבת הוא משום עדות, כדאי' בשבת דף קי"ט, וכ"כ הרא"ש. ולא נראה כ"כ, דא"כ הוי מצי לומר גם בשבת שביו"ט ויכלו, כמו שאמרו ישמחו במלכותך בשבת שביו"ט במוסף. אלא עיקר עדות אינו אלא מה שאומרים בקול רם אחר התפלה, כדרך עדות דכתיב בלשון עניה, שהוא בקול רם. ומה שאומרים בתפלה, אינו משום עדות, אלא כמו שאומרים בשחרית ושמרו, וכך תקנו הנוסח:
<b>באותו הדיבור.</b> ועוד מצינו למימר דקידוש על היין ד"ת, אבל הא דאמר המברך צריך שיטעום זהו מדרבנן. נראה להוסיף דגם זה מה"ת, שהרי אסור לברך ברכת הנהנין בלא טעימה, אבל סגי בכל שהוא, ולא בעינן שיעור רביעית. וא"כ א"א לומר דיין ושכר יזיר אפילו דבר מצוה דקאי אקידוש והבדלה. ולפי זה יש לפרש גם הפי' שהביאו התוס' שם להיפך, דהוי מה"ת, והאיך אפשר לומר דיזיר אפילו מקידוש והבדלה. פי' דהתם לר"ש מיירי דכ"ש מה"ת לוקה, א"כ שפיר מקשה האיך אפשר להזיר מקידוש והבדלה. אבל לדידן אפילו יין מצוה אסור, כדתנן בפ"ו מנזיר משום דסגי בכ"ש. ומה שיש להאריך בזה עוד, הלא מבואר בס"ד בהע"ש סי' קס"ו:
<h3>קז.</h3>
<b>המקדש וטעם מלא לוגמיו יצא.</b> פי' התוס' והרא"ש שהוא שיראה מלא לוגמיו, והיינו רוב רביעית. וזהו נגד פסק הגאונים רב צמח ורב עמרם, שכתבו אם קידש ולא טעם רביעית לא יצא, עיין שם בהרא"ש. והביאו ראיה דלא כהגאונים, מדאי' להלן דף ק"ח והוא דשתי רובא דכסא, אלמא דלא בעינן רביעית. וראיה זו אינה להפוסקים דס"ל דשאני ארבע כוסות של פסח, דמצוה לשתות רוב הכוס אפילו כשהכוס גדול הרבה, והובא בשו"ע סי' תע"ב:
ומה שהקשו עוד דלא אפשר לומר מלא לוגמיו ממש, דא"כ הוי יותר מרביעית, והוכיחו כך מסוגיא דיומא דף פ'. ובאמת ליכא הכי ביומא, אלא דדייקי מדאי' התם על הא דתנן שיעור שתיה ליוה"כ, ב"ש אמרי רביעית, ובה"א מלא לוגמיו, ואמרינן שם לא מלא לוגמיו ממש, אלא כל שאילו יסלקנו לצד אחד ויראה כמלא לוגמיו, ומקשי א"כ הוי ליה מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה, ומשני כי איתשל לעוג מלך הבשן אתשיל. ומדייקי דמשמע דאי מלא לוגמיו ממש ניחא דהוי מקולי ב"ה, אלמא שהוא יותר מרביעית:
איברא דיש ליישב להגאונים, דמלא לוגמיו היינו רביעית ממש, וא"כ ב"ש וב"ה לא פליגי בכל אדם אלא בעוג. ולק"מ, דלא פליגי אלא אי כל אדם שוין ברביעית, או דתליא לפי מה שהוא אדם, וא"כ כל אדם ברביעית ועוג ביותר מרביעית. אבל אי כדי שיראה והוא פחות מרביעית, א"כ בכל אדם הוי מקולי ב"ש, ומשו"ה משני דמכ"מ לא איתשל אלא בעוג. ושי' הגאונים ברורה. והכי סתים הרמב"ם מלא לוגמיו ממש, ולא כהשו"ע סי' רע"א דסתים סתם:
<h3>קז:</h3>
או דילמא סמוך למנחה קטנה תנן ומשום מצה דילמא אתי למיכלה למצה אכילה גסה. נראה דלהכי קאמר משום מצה ולא משום פסח, כדי דנילף בסוכה ממצה דאיתקושי, וכמוש"כ בהגהת רמ"א סי' תרל"ט. משא"כ אי משום פסח, לא שייך להשוות סוכה למצה. כמו לענין מלאכה בערב סוכות שלא נאסר כמו בערב פסח. והפלא על מהרי"ל והרמ"א שאסרו לאכול בערב סוכות מחצות משום דלא איפשיט בעיין, והא אפילו אי נימא דהלכה סמוך למנחה גדולה, אינו אלא משום פסחא, ולא שייך להקיש סוכות לפסח, וצע"ג:
והנה מה שהגמ' לא אמרה משום שיאכל לתיאבון כדאי' לעיל בריש פרקין, היינו משום דר' יוסי לא חייש לזה, וממילא אפילו במצה ג"כ אין לחוש. והראיה דאי' בירושלמי דמתניתין דוקא ר' יהודא היא ולא ר' יוסי. דאין סברא לומר דכיון דמצה דאורייתא, יש לחוש יותר שיהיה לתיאבון. מאכילת שבת ויו"ט. אלא הטעם שמא יאכל אכילה גסה ולא יצא חובת מצה. ובשלמא בשבת אם יגיע לכך לא יאכל בלילה, ויאכל למחר שלש סעודות. וכמו מי שאין לו נר, וכדאי' לעיל דף ק"א א'. אבל מצה הרי חובתו בלילה. ומכ"מ הרמב"ם והשו"ע נקטו הלשון כדי שיאכלו מצה לתיאבון. וצ"ל דמשו"ה בעי ר' יוסי במצה שיהא לתיאבון, כדי שלא יבא לידי אכילה גסה. ולמדו כוונה זו מדאי' בסמוך, דרבא הוי משתדל שיאכל לתיאבון, וכן רב ששת, אלמא דבמצה בעינן שיהיה יותר לתיאבון מערב שבת. ומכ"מ טעמו של דבר משום שלא יבא לאכילה גסה:
<h3>קח:</h3>
<b>שתאן בבת אחת רב אמר ידי יין יצא.</b> הרי"ף והרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' מצה הל"ט הגיהו ידי חירות יצא, ידי ארבעה כוסות לא יצא. נראה הפי' דמכ"מ יצא דרך חירות. ונ"מ דשוב אם שתה ג' כוסות יין חי, יצא גם דרך חירות בד' מזוגין הראשונות. ועוד יבואר לפנינו נפ"מ משינוי נוסחא זו להלן דף ק"ט ב':
<h3>קט.</h3>
<b>וערב יוה"כ כדי שיאכילו את בניהם.</b> בתוספתא אי' וביוה"כ, והיינו בשביל שהנשים מונעות להאכיל:
<b>שם.</b> רביעית של תורה אצבעים על אצבעים כו'. היינו גודלין, וכמבואר ברי"ף. ומכאן למדנו דסתם אצבע שבגמ', היינו גודלין. וכ"כ הרמב"ם הל' שבת פי"ז הל"ו, ובה' ס"ת פ"ט ה"ט, דהכי סתם אצבע שבתורה. ולכאורה מפורש בבכורות ל"ט להיפך, דקאמרי אמוראי באיזה אצבע דברו בגודל, משמע דלא בכל אצבע שבתורה היינו אגודל, והדבר צ"ע הרבה:
<h3>קט:</h3>
רבינא אמר ארבעה כסי תקינו רבנן דרך חירות כל חד וחד מצוה באפי נפשה הוא. כך היא נוס' רש"י ז"ל. אבל ברי"ף הכי אי' רבינא אמר ארבעה כסי כל חד וחד מצוה באנפי נפשה הוא. ופירושו שאין הד' כוסות מצוה אחת, אלא ד' מצות. ונפ"מ אם אין לו אלא ג' כוסות ג"כ מצוה למישתי. משא"כ אם הוא מצוה אחת, מעכבין זה את זה. והנה הרי"ף הוציא מזה דין חדש, שצריך ברכה לפניה לכל אחד. והביא ראיה מסוגיא דחולין דף פ"ו א', דחילוק מצות וגם א"א לעשות בינתיים המצוה זוקק לברך שנית. אבל כ"ז לנוס' הרי"ף. אבל לפי הנוס' דילן משמעות הישוב הוא, דכך תיקנו רבנן שיהא דרך חירות, והיינו דוקא במפוזרות. ומשו"ה הוי כל אחד מצוה בפ"ע. אבל אין הכוונה שהן ד' מצות ולא מצוה אחת. אלא עיקר הכוונה שכך היא המצוה, שיהא דוקא דרך חירות, והיינו כל אחד בפני עצמו ולא מצטרפין. אבל הרי"ף לא גריס דרך חירות, ולטעמיה קאי דגריס לעיל בהא דשתאן בבת אחת, אמר רב ידי חירות יצא, אלמא שאין משמעות דרך חירות שיהו מפוזרין דוקא. ונראה דגירסא זו הובא לכאן מהא דלהלן דף קי"ז ב', ש"מ ברכת המזון טעונה כוס, א"ל ארבעה כסי תקינו רבנן דרך חירות כו', כך הנוס' ברי"ף שם, ואישתרבב לכאן. אבל הרשב"ם לא גריס שם דרך חירות, שאינו ענין לשם לפי דעתו ז"ל, דמשמעות דרך חירות הוא שיהיו דוקא בפני עצמן ובמפוזרות:
<h3>קיב.</h3>
פשיטא, לא נצרכא אלא אפילו לר' עקיבא דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, הכא משום פרסומי ניסא מודה. כבר ביארנו בהמשנה דיש שלושה פירושים במשנה זו. ולפי התוס' שבמרדכי, מתבאר כאן בפשיטות לפי סוגיא דשבת דף קי"ח, דאם יש לו י"ד סעודות לא יקח מן הקופה בשביל סעודה שלישית, והיינו דקאמר דלענין ד' כוסות אינו כן, אבל לפי פי' הרשב"ם, דמשמעות ואפילו מן התמחוי, אפילו שהוא עני ההולך מעיר לעיר שאינו מקבל מן הקפה אלא מן התמחוי, שאין שם אלא תבשילין, וממילא אין שם יין או מעות לקנות יין, וצריך למכור בגדו. א"כ צריך לפרש כאן אליבא דר"ע דס"ל דא"צ להתבזות בשביל כבוד שבת, וס"ד דה"ה לד' כוסות, וכשימכור בגדו יהיה נצרך לבריות לעשות בגד, קמ"ל. ולשיטת התוס' כפי שביארנו, דאם הוא מקבל מן התמחוי צריך ליתן לו תבשילין מרובין בכדי שימכור המותר לקנות יין. ויהיה הפי' כאן, אפילו שהוא בזיון גדול למכור תבשילין ויבינו הכל שהוא מן התמחוי. ור"ע אמר שא"צ להתבזות ולהגיע לידי הבריות, קמ"ל:
<b>שם.</b> כסא דהרסנא. ביארנו בהעמק שאלה סי' א' שהוא תבשיל מיוחד לשבת. ועוד ביארנו דקמ"ל שאפילו יש לו לחם משנה לכבוד שבת, מכ"מ צריך איזה תבשיל דוקא. ולפירש"י דפי' בשבת קי"ח דהוא טיגון, קמ"ל דאפילו נימא שאינו בכלל תבשיל, מכ"מ בפי' מקרא ואת אשר תבשלו בשלו, ודאי דהוי טיגון בכלל. תדע שהרי ריש פ"ב דביצה מפרש עירוב תבשילין מקרא זה, ובכ"ז אפילו כבוש כשר לעירוב תבשילין:
<b>שם.</b> הוי עז כנמר וקל כנשר. לא לענין זריזות מיירי, שהרי זהו רץ כצבי. אלא יש מקום וענין דנדרש להיות עז לעמוד בפני הבריות. ויש ענין דנדרש להיות מבוזה ושפל בפני הבריות. וע"ז קאמר קל כנשר, כמו הוי קל לתשחורת, דהיינו אינו מכביד את עצמו:
<h3>קיג.</h3>
<b>פשוט נבילתא בשוקא ושקיל אגרא כו'.</b> דייק בשוקא, היינו מקום הפקר ומרווח לעצמו, לאפוקי להשכיר עצמו לאחד לפשוט לו נבלתו. והיינו דכתיב טוב נקלה ועבד לו ממתכבד וחסר לחם, משלי י"ב ט', ופי' ועבד לו, היינו שהוא מתבזה ועובד לעצמו, משא"כ עובד לאחרים ומתבזה:
<h3>קיד.</h3>
<b>במשנה.</b> אף על פי שאין חרוסת מצוה. מפרש בגמ' דהוא משום קפא. וקשה דא"כ ליתי חמימא, שהרי קפא דכולהו חמימי, והכי עושין בכל השנה. ותו דבגמ' מפרשי הא דראבר"צ שאמר מצוה, ואמר אביי הלכך צריך לקהויי כו', ואמאי צריך, הא ראבר"צ יחידאה הוא והלכה כת"ק. אבל הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות האיר הדבר, שכתב דראבר"צ אמר מצוה ונפ"מ לענין שיברך אקבו"צ כו'. והשתא ניחא, דת"ק מודה שהוא מצוה, אלא דס"ל שאין קורין לה מצוה, דהיינו שאין מברכין עליה. והטעם משום דגם בלי טעם מצוה יש בזה משום קפא, ועל דבר שעושין משום סכנה אין מברכין, כמו שאין מברכין על מים אחרונים כמוש"כ התוס' בחולין דף ק"ה א' ד"ה מים, וכ"כ הרמב"ם בפי"א מהל' ברכות ה"ד. ומשו"ה אין מברכין על חרוסת, שאע"ג דמשום סכנה היה אפשר בחמימי, מכ"מ השתא הוי חרוסת משום סכנה ואין מברכין, ומשום זה לא נקראת מצוה. וראבר"צ אמר מצוה היינו שמברכין. והרמב"ם פסק דלא כראבר"צ, אבל ודאי הוי מצוה:
<h3>קיד:</h3>
אמר ריש לקיש זאת אומרת מצות צריכות כונה כו'. וכל הסוגיא דרב הונא ור"ח להלן, מבואר יפה בהע"ש סי' קנ"ד. והנה מקשים על ר"ל, מהא דאי' בנזיר דף כ"ג מ"ד כי ישרים דרכי ה' וגו', ואמר ר"ל האי רשע קרית ליה, נהי דלא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהא קעביד. הרי דס"ל דיצא אף על גב דלא מכוין לשם מצוה. ולק"מ דאדרבה גם שם מבואר דר"ל ס"ל מצות צריכות כונה, דהא דנקיט ר' יוחנן שני בני אדם שצלו את פסחיהן, ולא נקט דבר שיש בזמנו, שני בני אדם שאכלו מצה. ע"כ שהוא בא לפרש ופושעים יכשלו בם, דמשמע דלא די שלא יצא ידי מצוה אלא שגם נכשל בעבירה. ובאוכל מצה שלא לשמה, נהי דלא יצא לר' יוחנן, אבל הרי לא עשה באכילה זו עבירה יותר משלא אכל כלל. אלא בפסח הרי שאכל לתיאבון קדשי ה'. וע"ז אמר ריש לקיש דאין זה מכשול, דפסח מיהא קעביד, והותר לאכול אפי' שאינו מכוין לשם מצוה, ואינו יוצא ידי מצות אכילה:
<b>שם.</b> סלקא וארוזא, וכל הענין. מבואר בס"ד בהעמק שאלה סי' ע"ג אות ח':
<h3>קטו.</h3>
לא ניכרוך אינש מצה ומרור בהדי הדדי, וניכול כו'. מבואר בס"ד בהעמק שאלה סי' פ' אות א', ליישב קושית התוס' בזבחים דף ע"ט:
<b>שם.</b> אמר ר' יוחנן חולקין עליו חביריו על הלל, דתניא יכול יהא כורכן בבת אח' כו', ת"ל ואכלו את הבשר וגו'. כצ"ל, וכ"ה ברשב"ם, והוא כתוב בפסח מצרים, וכך הביא הרשב"ם, אלא שלא ביאר יפה. והראיה, מדכתיב ואכלו את הבשר צלי אש ומצות, הרי דמצות הוי בפע"צ, ונפ"ל לדורות מפסח מצרים, ובפסח מצרים כו"ע מודו דאכלו זה בפע"צ וזה בפע"צ. וזהו שאנו אומרים כהא לחמא עניא די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים. פי' בשעה שבאו לבבל ואכלו מצה שלא עם פסח, ובזה נקרא לחם עוני, אמרו דגם במצרים אכלו המצה בפע"צ, והיה לחם עוני. ובביאור ההגדה הארכנו בזה. וכן בביאור התורה על הפסוק שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני. ורב אשי אמר דס"ל להאי תנא דקרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו דכתיב לדורות, אינו למצוה דוקא, דודאי אנו למדים מפ"מ דיוצאים בפע"צ, אלא קמ"ל שיוצאים גם באוכלם יחד. והנה לעיל בחילוק מה בין פסח מצרים לפסח דורות שנשנה במשנה דף צ"ו א', לא נשנה חילוק זה דפ"מ היה נאכל בפע"צ, ופ"ד בכריכה למצוה או שיצא. ומזה למדנו דתנא דידן ס"ל דדוקא בפני עצמו אפילו לדורות, וזהו דקאמר השתא כו', ופי' הרשב"ם דר' יוחנן אמר דרבנן פליגי ולית להו כריכה כלל, והיינו המשנה. וזהו שפסק הרמב"ם בפ"ח מהל' חו"מ, דפסח נאכל דוקא בפני עצמו, וכריכה אינו אלא במצה ומרור. והיינו דלא נקטינן כהלל לענין פסח, דמשנה דמכילתין חולק, ורק במצה ומרור נקטינן כתרווייהו, שהרי גם לרבנן שחולקין על הלל אינו אלא בפסח. ומדכתיב בפ"מ ואכלו את הבשר וגו'. אבל במצה ומרור כתיב גם שם על מרורים יאכלוהו, דמשמעו ביחד. ולא נשאר פלוגתא בזה. אלא דהלל דס"ל פסח מצה ומרור בכריכה, א"כ עיקר מצוה דמרור דוקא בכריכה, מש"ה בעינן אכילת מצה ומרור בזה"ז דוקא בכריכה. ולרבנן אפשר מצה ומרור אפילו שלא בכריכה, שהרי בפסח דוקא שלא בכריכה. וגם בברייתא תניא חולקין עליו חבריו על הלל, וס"ל שיוצאין זה בפע"צ וזה בפע"צ. ונהי דס"ל שיוצאין גם בכריכה, אבל אנן כתנא דמשנתינו ס"ל שאין יוצאין בפסח, אלא כמו בפסח מצרים שהיה בפני עצמו:
<b>שם.</b> כל שטיבולו במשקה צריך נטילת ידים. עי' מש"כ בהעמק שאלה סי' צ' אות א' בס"ד:
<h3>קטו:</h3>
<b>לחם עוני לחם שעונין עליו דברים הרבה.</b> ופי' רש"י בדף ל"ו א' שאומרין הגדה. וקשה מאי הרבה. ותו הא נפ"ל מדכתיב בעבור זה בשעה שיש מצה ומרור. אלא הפי' דלא כבזמן ביהמ"ק שהי' סיפור יצ"מ על עסק הפסיחה, ולא על החפזון. משא"כ בזה"ז שהוא לחם עוני, הוי על החפזון שמראה על מצה, וכדכתיב אצל לחם עוני כי בחפזון יצאת וגו'. וזהו שמשנים אנו בנוסח דרבן גמליאל הי' אומר מצה זו שאנו אוכלים ע"ש שלא הספיק כו', ובמשנה תנן על שום שנגאלו אבותינו ממצרים כו'. אלא ר"ג מיירי בזמן דאיכא פסח, ואין עלינו לומר ענין החפזון. ובאשר שמשמעות חפזון, כולל חפזון דישראל בעלות השחר, וחפזון דמצרים בחצות הלילה כדאי' בברכות דף ט', וחפזון דשכינה כדאי' במכילתא פ' בא. ועל כל אלה יש לדרוש, והיינו דברים הרבה. ובביאורי על ההגדה ועל התורה ביארתי יותר:
<b>תוס'.</b> ד"ה מצה לפני כאו"א כו'. אבל בשאר ימות השנה דאין הברכה חובה אין צריך לטעום תיכף לברכה מיד עכ"ל. והיינו בשתיקה, אבל הפסק בדבור ודאי אסור, וכמו שכתבו התוס' לעיל דף ק"א א' בד"ה ורי"א כו'. וכ"כ המג"א סי' קס"ז ס"ק י"ט. ודלא כהגהת הרמ"א ז"ל שם:
<h3>קטז.</h3>
<b>אף כאן נמי הוא מסיק ואשתו אופה.</b> נתבאר בס"ד בהעמק שאלה סי' קס"ט דלא כפירש"י ז"ל:
<b>שם.</b> מאי בגנות רב אמר מתחילה עובדי ע"ז כו' ושמואל אמר עבדים היינו. לא שנחלקו בסדר ההגדה. אלא נחלקו לאיזה כוונה כיון התנא במ"ש בגנות, אי במה שהיו עובדי ע"ז, או במה שהיינו עבדים. ובביאורי על ההגדה נתבאר יותר, שהכל נכלל במקרא עבדים היינו לפרעה במצרים וגו':
<h3>קטז:</h3>
<b>תוס' סוד"ה ונאמר.</b> שחגיגת ארבעה עשר נאכלת קודם לפסח, לפי שהפסח נאכל על השובע עכ"ל. התוס' לטעמייהו קיימי, שלא היה פסח נאכל כלל אלא באפיקומן. אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל, שהיה הפסח נאכל גם בתחילת הסעודה כמו במצה לדידן, ומכ"מ הזבח קודם, דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ועוד הארכנו בזה בהע"ש סי' קנ"ד אות ב':
<h3>קיז.</h3>
ד"א פסלו של מיכה עומד בבכי וישראל אומרים את ההלל. לא זכיתי להבין, הא בשופטים סוף פרק י"ח כתוב שלא עמד פסל מיכה רק כל ימי היות בית האלקים בשילה, ורק יהונתן ובניו היו כהנים לשבט הדני עד יום גלות הארץ. וה' יאיר עיני:
<h3>קיז:</h3>
<b>ש"מ ברהמ"ז טעונה כוס.</b> פי' בשלשה דוקא כמו שכתבנו לעיל דף ק"ה ב'. ולא מטעם התוס' עיין שם. והרי"ף הביא כ"ז, משום שפוסק כהרמב"ם דברה"מ אינו טעון כוס. ומיושב קושית הרא"ש בסי' כ"ד על הרי"ף:
<b>שם.</b> ארבע כסי תיקנו רבנן דרך חירות. עי' מש"כ לעיל דף ק"ט ב':
<b>שם.</b> פי' הרשב"ם ד"ה צריך שיזכיר כו'. עי' מש"כ בהע"ש סי' נ"ד אות א' בס"ד:
<h3>קיח.</h3>
<b>ת"ר רביעי גומר עליו את ההלל.</b> ונוס' הגאונים כוס חמישי. עי' בהרא"ש ובהר"ח ז"ל. ואינו חובה אלא מצוה, והוא משום דיש לשון חמישי, וידעתם כי אני ה', וזהו השגת רוה"ק וידיעת ה' שאינו לכל ישראל, משו"ה אינו חובה. והשתא אין זה הכוס, כי אין לנו רוה"ק עד שיבא אליהו, ונקרא כוס של אליהו:
<b>שם.</b> שגובה חובתו של אדם בטובתו. סמיך על לשון מד"ר ר"פ נח בשם ר"א בנו של ריה"ג, שאומרים מקצת שבחו של הקדוש ברוך הוא בפניו, פי' בנוכח. וכולו שלא בפניו, פי' בנסתר. בפניו מהו אומר, אמרו לאלקים מה נורא מעשיך, היינו שדיניו קשים ונוראים. שלא בפניו מהו אומר, הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. פי' שאפילו בשעה שמעניש אינו אלא חסד, וזהו כל שבחו ית"ש. הרי דמיירי בשעה שגובה:
שם בפירשב"ם בד"ה ור' יוחנן כו' והיינו דאמר הלכה כר"י בתרווייהו. הוא טה"ד וכצ"ל והלכה כר"י, והיינו דאמרינן תרווייהו:
<h3>קיט:</h3>
<b>מאי אפיקומן אמר רב שלא יעקרו מחבורה לחבורה.</b> הנה דעת הרשב"ם והרמב"ם דה"ה במצה, עי' בפ"ח מהל' חו"מ הל' ט'. ונחלקו בזה, דהרשב"ם ס"ל משעה שהחל לאכול אפיקומן. והרמב"ם לא ס"ל הכי. אלא דאפילו לפני האפיקומן. ולטעמייהו אזלי. דהרשב"ם ס"ל דעיקר מצות מצה היא האפיקומן, כמוש"כ כאן ד"ה אין, וכן שיטת התוס' בזה. אבל הרמב"ם לא ס"ל הכי. וא"כ מצה הוי דומיא דפסח, שאם עקר בין כזית ראשון לאפיקומן אסור לאכול, ה"ה במצה. והתוס' חולקין בעיקר הענין, והוכיחו דאלת"ה ליתני לרב אין מפטירין אחר מצה אפיקומן. וכאן ליכא ישוב הגמ', משום דלגבי שני מקומות לא הוי רבותא דפסח טפי ממצה. ולק"מ, דאי תנן הכי הו"א שפירושו שאסור לאכול מצה בשני מקומות שגזרו אטו פסח, משו"ה תנן בפסח. ופשיטא דמיירי אפילו במאכל אחר. דאלת"ה פשיטא כמוש"כ הרשב"ם. אבל לשמואל ור' יוחנן שפיר מקשה, ליתני אחר מצה. וע"כ לענין מאכל אחר קאמר, שהרי מצה אחר מצה שרי שהכל בכלל אפיקומן:
איברא יש לחקור טעם רבותינו התוס', אמאי לא עשו בזה הפרט מצה דומיא דפסח, ולהיפך המה חולקים עם הרמב"ם לענין חצות לר"ע, אם יש להיות נזהר לאכול לפני חצות כמו בפסח. אבל יש לדעת דלא בנקל יעשו חז"ל לעקור מצ"ע מה"ת, אם לא משום חשש שלא יבוא לידי איסור חמור, כמו ביום טוב שחל בשבת שמא יעבירו ד"א ברה"ר וכדומה. ומעתה לדעת הרמב"ם דכזית מצה שאוכלים בתחלת הסעודה הוא עיקר המצוה, והרי שגם בפסח נהגו כן, כמוש"כ בהל' פסח ויבואר עוד. משו"ה היו יכולים לעשות מצה כמו פסח, שאם ישן או יצא במקום אחר, אסור לאכול אפילו מצה כמו שאסור לאכול פסח. אבל לשיטת התוס' דס"ל דעיקר מצות מצה היא האפיקומן, האיך אפשר לעשות מצה כמו פסח, ואם יצא למק"א או שישן בסעודה לא יקיים מצ"ע. והרשב"ם דדעתו בזה כדעת התוס', דעיקר הוי כזית דאפיקומן כמבואר בסוגיין, משו"ה ס"ל דרק משעה שהחל לאכול אפיקומן אסור לאכול אם ישן, והיינו דוקא אם כבר אכל כזית. והתוס' לא ניחא להו גם בזה, שהרי סוף סוף אינו דומה לפסח, שאם היה אוכל כזית פסח בתחלת הסעודה היה אסור לו לאכול עוד הפעם. ובמצה א"א לעשות כן. וכ"ז לדעת רבותינו דס"ל דעיקר מצות מצה הוי הכזית אפיקומן. אבל לשיטת הרמב"ם דעיקר מצות מצה הוי הכזית הראשון, ודאי עשו בזה דין מצה כדין פסח. תדע שהרי הרא"ש עפ"י רוב הוא נוטה לדעת התוס', והכא ס"ל דאסור לאכול אם ישן בסעודה כמבואר בסי' ל"ד, וגם לא זכר מש"כ הרשב"ם דדוקא משעה שהחל באכילת אפיקומן. ולא עוד אלא שהביא מש"כ הרי"ף בענין מאן דבעי לברוכי בתרי בתי, והביא דאיהו לא אכיל בהדייהו. ולדעת הרשב"ם ותוס' הוי מצי למיכל בכל בית ולשוב לביתו ולאכול אפיקומן, וכ"ה בטור סי' תפ"ד. אלא משום דקים ליה שיטת הרי"ף והרמב"ם דעשו מצה כדין פסח, והיינו משום דלא הסכים לדעת רבותינו במצות מצה, כמבואר שם באותו סימן, שהוכיח מהא דכריכה, דהעיקר הוא כזית מצה הראשונה, והאפיקומן אינו אלא לזכר הפסח. ומעתה היה נראה לפסוק כהרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל, ודלא כהגהת רמ"א ז"ל בסי' תע"ח. ולענין חצות יבואר עוד, אמאי שיטת הרמב"ם דלא עשו כפסח:
<h3>קכ.</h3>
<b>במשנה.</b> ישנו מקצתן יאכלו כולן לא יאכלו, ר' יוסי אומר נתנמנמו יאכלו נרדמו לא יאכלו כו'. ופי' הרמב"ם דקאי אכולן. וכתב הגר"א ז"ל בסי' תע"ח דלמד מדרבה, דמפרש כהרשב"ם ז"ל דקאי בפסח, והוא הוי יחידי. והקשה הגר"א הא הוי אביי גביה. ולענ"ד בל"ז א"א לומר כן, שהרי בפסח מצוה בשלשה כמוש"כ הרא"ש ז"ל משום הלל, וכמבואר בשו"ע סי' תע"ט. ומנליה להרמב"ם שהיה רבה יחידי. ותו שהרי הרי"ף לא הביא הא דרבה ואביי כלל, אלמא דלא משום זה ס"ל דבמצה ג"כ אסור כמו בפסח. אלא מצד הסברא דכמו דאין מפטירין אחר המצה אפיקומן, ה"נ שלא יעקרו מחבורה לחבורה, וה"נ אם יישנו לא יאכלו דהוי כמו עקירה. והא דרבה מפרשי ג"כ דלא בפסח קאי. והא שפי' דר' יוסי בכולן מיירי, הוא משום דהכי הוי פשט המשנה. ואדרבה הרשב"ם נדחק, והביא ראיה לפירושו מהא דרבה. אבל הרמב"ם לא פירש הכי, ומשום הכי פירש המשנה כמשמעו:
<b>תוס'.</b> ד"ה כל בן נכר כו' אלא אדיוקא דקראי קאי דדייקינן בו הוא דאינו אוכל, אבל אוכל הוא במצה ובמרור כו'. הנה לנוסחת רש"י בדף צ"ו א' ד"ה בן נכר, בו המרת דת פוסלת כו', א"א לפרש הכי, שהרי אין הדיוק שוה. אלא מפרש הצריכותא כמשמעו לענין אזהרה דאכילת פסח. ולכאורה קשה בהא דבן נכר, אי רוצה לעשות הפסח ולשוב אמאי לא. ואי אינו שב, האיך רוצה לעשות פסח. ומשו"ה פירש"י לעיל דף כ"ח ב' בן נכר שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים, ולא לכל התורה. פי' שאינו מומר, אלא שלא חפץ לעשות איזה מצוה משום צער וכדומה, וחפץ לעשות פסח. ומשו"ה פי' ערל שמתו אחיו מחמת מילה, דאי משום צער היינו בכלל בן נכר, אלא באופן שאינו רשאי למול. והתוס' אף על גב שהביאו כאן בערל שמתו אחיו מחמת מילה, מכ"מ לא משום סוגיין כתבו הכי. ואדרבה ידוע שיטת ר"ת בחגיגה דף ג', דמתו אחיו מחמת מילה אינו ערל. וא"כ ע"כ ערל מחמת צער, ובן נכר היינו מומר. והצריכותא היא לענין דיוקא לענין מצה ומרור:
<h3>קכ:</h3>
תוס' ד"ה אמר כו', דאפילו אירע דעבר על דברי חכמים ולא אכל קודם חצות, לא נפסל ואוכלו לאחר חצות כדמשמע בפ"ק דברכות כו'. היינו בעובדא דר"ג ובניו. אבל שיטת רש"י והרמב"ם אינו כן. דרש"י פי' בבני ר"ג, דמשום שהיו אנוסים התיר להם לקרות שמע. אבל בל"ז ודאי אסור מדרבנן אחר חצות, כדי שלא יקרא אחר עמוד השחר עם הברכות, ועי' בתדר"י. וה"נ בפסח אפילו לר"ע אסור לאכול אחר חצות, כדי שלא יבא לאכול אחר עמוד השחר ויהיה בכרת. ומשום הכי פסק הרמב"ם דמצה מותר לכתחילה כל הלילה, כמוש"כ הב"י בסי' תע"ו. והכי ודאי דעת הרי"ף, שהרי לא הביא מזה כלל, והיינו משום דא"א לעשות מצה כמו פסח, ואם עבר חצות לא יאכל כלל ויעקר מצ"ע, ומשו"ה לא עשו בזה כלל שיהא דומה לפסח. אבל לשיטת התוס' דפסח ג"כ רק לכתחילה אסור שיעבור אחר חצות, אבל אם עבר רשאי לאכול, וה"נ במצה, וזה ברור:
<h3>קכא.</h3>
<b>במשנה.</b> בירך ברכת הפסח פטר את של זבח כו'. בהע"ש סי' קנ"ד הבאתי קושית האו"ז הגדול בזה, שלמד מכאן דאם עשה מצוה ולא בירך, רשאי לברך אח"כ. והבאנו שאין כן דעת הפוסקים. וביארנו המשנה לדעת הרמב"ם, דאתיא דלא כבן תימא דס"ל דחגיגה הוי כפסח שאינו נאכל אלא למנוייו. ובזה מתבאר יפה דמצוה לאכול זבח דתדיר תחילה, ואח"כ כזית פסח, ואח"כ כל הסעודה מהזבח, ואח"כ אפיקומן פסח. רק אם לא היה לו זבח, ובירך תחילה על הפסח, והביאו לו זבח מחבורה אחרת, פוטרו. ורב חסדא דמוקי מתניתין כבן תימא, מפרש כהאור זרוע וכדאי' בברכות דף נ"א, דרב חסדא ס"ל לברך אחר כך. והביא הגמ' הא דרבי שמלאי. וכבר ביארנו שם בסי' קע"א דחקירת הגמ' היא, מי יוציא את חבירו, ומצד הסברא י"ל דהכהן מוציא. אבל מסקנת הגמ' דאבי הבן מברך שתים, וכדאי' בברכות דף מ"ב ב' והוא אומר על המוגמר, אף על גב דאיכא דעדיף מיניה. ומזה למדנו דקיי"ל דלא כר"ח ודעת האו"ז. מדלא מברך הכהן תחילה שהחיינו ולהוציא את האב, ואח"כ יברך על פדיון הבן, ואף על גב דמצוה לברך עובר לעשייתן, מכ"מ משום כבוד הכהן היה אפשר לברך אחריו. אלא ע"כ דאם לא בירך תחילה אסור לברך אח"כ, אם לא בטבילה שלא היה אפשר לברך תחילה:
ולכאורה היה אפשר ליישב קושית האו"ז באו"א, היינו שאוכלין הפסח תחילה, וכסברת הגמ' בסוכה דף נ"ו דחיובא דיומא עדיף, וכאבא שאול שם דס"ל הילך חמץ הילך מצה עיין שם. משו"ה משכחת בירך על הפסח פוטר את הזבח, ואם לא בירך על הפסח מברך על הזבח, ועדיין היה צריך לברך על האפיקומן שהוא מחויב לאכול מדרבנן, וברכת הזבח פוטרו. אבל באמת אינו כן, שאע"ג שמצוה דרבנן זוקק לברכה, מ"מ אם יש בזה מצ"ע דאורייתא, לא תיקנו על מצוה דרבנן שבה ברכה, כגון אם תקע ברה"ש תר"ת בלי ברכה, אף על גב שהוא עדיין מחויב לשמוע מלכיות זכרונות ושופרות, מכ"מ אינו טעון ברכה. וה"נ אם לא בירך על כזית מצה הראשונה, שוב אינו מברך על האפיקומן:
וראיה לזה מהא דקיי"ל לברך על ביעור חמץ, וכתב הרמב"ם בפי"א מהל' ברכות הטעם, משום שמשעה שחשב לבדוק ולבער, הרי ביטל וקיים מצ"ע דתשביתו דאיכלל גם בלפני זמנו, כפירש"י, ומשו"ה א"א לברך בל'. וקשה הא עדיין עליו לבדוק מדרבנן וחייב לברך. אלא ודאי דעיקר הברכה קאי על מצ"ע דתשביתו, אלא שא"א לברך על המחשבה כמוש"כ הטור בסי' תל"ב, משו"ה מברכין בשעת בדיקה. אבל עיקר הברכה קאי על הביטול שמה"ת, וא"א לברך על הבדיקה דדרבנן במקום שיש מצ"ע מה"ת. וה"נ א"א לברך על אפיקומן אם לא בירך על כזית ראשון:
ויותר יש להוכיח דין זה עפ"י מש"כ לעיל בדף ו', דעיקר רבותא דרב יהודא הבודק צריך לברך, לשיטת רש"י והרמב"ם דתשביתו קאי לפני זמנו ג"כ. אלא הרבותא היא דבשעת בדיקה יברך ולא בשעת שריפה, דאז הנהו מקיים מצ"ע דתשביתו, וקמ"ל דמכ"מ יברך בשעת בדיקה. והטעם הבאנו לעיל דברי הרמב"ם בהל' ברכות, דתחילת הבדיקה היא הביטול. ולכאורה קשה אכתי אפילו אי לא נימא הכי דהבדיקה היא תחילת הביטול, הא ג"כ צריך לברך על הבדיקה כמו על שארי מצוה דרבנן, ומאי רבותא בזה. אלא כמוש"כ דבמקום שיש מצוה דאורייתא א"צ לברך על הדרבנן שבו, וא"כ לא היה מקום לברך על הבדיקה, אלא בשעת שריפה, אם לא שהבדיקה היא תחילת הביטול מה"ת:
